# DIFFÉRENCIATION PÉDAGOGIQUE

Soutenir tous les élèves pour favoriser leur réussite éducative Québecan Coordination et rédaction Direction de l'adaptation scolaire Direction générale des services de soutien aux élèves Secteur de l'éducation préscolaire et de l'enseignement primaire et secondaire Collaboration Direction de la formation générale des jeunes Direction de l'évaluation des apprentissages Direction de l'enseignement privé Direction de la sanction des études Direction des relations avec les Premières Nations et les Inuit et de la nordicité Direction de 'intégration linguistique et de l'éducation interculturelle Direction du soutien au réseau éducatif anglophone Pour tout renseignement, s'adresser à l'endroit suivant:

Renselgnements généraux Ministère de l'Éducation 1035, rue De La Chevrotière, 21° étage Québec (Québec) GIR 5A5| Téléphone: 418 643-7095 Ligne sans frais: 1 866 747-6626 Ce document peut être consulté sur le site Web du Ministère: education.gouv.qc.ca.

- • Gouvernement du Québec Ministère de l'Éducation 20-130-001-4

## ISBN 978-2-550-88473-6 (PDF)|

Dépôt légal - Bibliothèque et Archives nationales du Québec, 2021

## TABLE DES MATIÈRES

Introduction 1 La diversité dans les publications ministérielles 1.1 Les publications ministérielles 2 La différenciation pédagogique 3 Les appuis essentiels à la mise en œuvre de la différenciation pédagogique 3.1 La mission de l'école québécoise 3.2 La réussite éducative 3.3 Le Programme de formation de l'école québécoise et les progressions des apprentissages 4 La première forme de différenciation: la flexibilité pédagogique 4.1 Différencier les contenus 4.2 Différencier les processus 4.3 Différencier les structures 13/ 4.4 Différencier les productions 4.5 La combinaison possible des objets dans la flexibilité pédagogique 5 La deuxième forme de différenciation: la mesure d'adaptation La trolsième forme de différenciation: la modification des attentes par rapport aux exigences du Programme de formation de l'école québécolse 6.1 L'élève handicapé ou en difficulté d'adaptation ou d'apprentissage 6.2 L'élève bénéficiant des services d'accueil et de soutien à l'apprentissage du français (SASAF) 5.3 Les éléments à considérer pour la modification des attentes par rapport aux exigences du Programme de formation de l'école québécoise 7 Les interactions entre les trois formes de différenciation pédagogique Conclusion Références INTRODUCTION Le présent document' vise à soutenir le réseau scolaire dans les La différenciation pédagogique vise la réussite éducative de tous les interventions qu'il mène pour favoriser la réussite de tous les élèves. élèves. Elle s'effectue par l'entremise de l'enseignement, de de trat a a apo a fonce du rogane de amation La différenciation pédagogique est soutenue par des valeurs, Le présent document s'adresse aux enseignants, des représentations et des croyances éducatives, notamment celle aux directeurs d'école et aux différents intervenants que tous les élèves ont le potentiel nécessaire pour réussir et que des équipes-écoles du primaire et du secondaire. chacun peut progresser dans le respect de sa spécificité.

Sautenir tous les Manos dour fanorie lour réussite Aducative l Dittérenciation pédagogique Le présent document, se base sur le Programme do formation de Fécole québécoise. Les concepts décrits pouvent inspirer des écoles qui uilleent un autre programme.

2 Souvent désignde par le serme « diérenciation pédagogique - dans la ittéranure sur le sujet.

3 A l'éducation créscolaire, le programme vies davantage le déveloccoment alobal de l'entant et la d licencistion dédsoscloue est orisante de facon imolote.

Pour soutenir la mise en œuvre de la différenciation pédagogique, La première section de ce document situe les dillérentes pubications ministérielles qui présentent la diversité des personnes ainsi que de deux outis complémentaires offrent des exemples généraux de leurs besoins et qui appuient le réseau scolaire dans ses interventions flexibiité pédagogique et des exemples concrets relatifs à différentes visant à favoriser la réussite de tous les élèves. Les deux sections disciplines*. Un troisième outil comporte des pistes de réflexion liées à la démarche du plan d'intervention pour une mise en œuvre suivantes portent sur la différenciation pédagogique et exposent les appuis nécessaires à sa mise en œuvre. Par la suite, les trois formes concertée et cohérente de la mesure d'adaptation et de la modification de différenciation pédagogique sont décrites. D'abord, 1 est question des attentes par rapport aux exigences du PFEQ pour certains dièves de la flexibilité pédagogique, qui est utilisée au quotidien par handicapés ou en difficulté d'adaptation ou d'apprentissage (HDAA). l'enseignant, puis de la mesure d'adaptation mise en place pour Comme le lecteur pourra le constater, plusieurs éléments décrits sont certains élèves. S'ajoute la modification des attentes par rapport aux déjà connus du milieu scolaire et font partie des pratiques courantes, exigences du PFEQ, une modalité exceptionnelle et d'une nature alors que d'autres permettront de bonifier les actions déjà en place. différente de celle des deux premières mesures. Enfin, les interactions il importe également de rappeler que la différenciation pédagogique entre les trois formes de différenciation pédagogique sont présentées. peut s'actualiser dans la classe ordinaire comme dans les autres types de regroupements. Elle est conciliable avec différentes approches choisies par le milieu scolaire, notamment la réponse à l'intervention et la conception universelle de l'apprentissage.

Soutenir tous les Manos dour tamorie lour réussite Aducative l Dittérenciation pédagogique 4 Voir l'outi complémentaire 2, qui présente des exemples disciplínaires de feodolté pédagogique.

5 Vor Touti comclémentoro comclémentoro •Petes oour la dimarche du plan d'intervention. Mozure d'acotation et modification des attantes par racoort aux econons du PIEC (dives HOAA) .. 1 LA DIVERSITÉ DANS LES PUBLICATIONS MINISTÉRIELLES plein potentiel de tous. Il ne fait aucun doute que les besoins des Pour permettre à chaque élève de s'épanouir à l'école et de contribuer pleinement à la société actuele, le système d'éducation doit s'adapter élèves sont à la fois semblables et différents, qu'ils évoluent au fil du à la diversité des personnes et de leurs besoins éducatifs en leur temps et qu'ils sont susceptibles d'influencer l'apprentissage. offrant les meilleures occasions d'apprentissage. La prise en La nécessité de différencier l'enseignement prend racine dans cette grande hétérogénéité des élèves qui composent les classes. Devant considération par l'école des différents besoins des élèves (affectifs, cette diversité, la différenciation pédagogique représente une des physiques, psychologiques, cognitifs, sociaux, etc.) n'est pas nouvelle.

Cependant, l'évolution des connaissances, des contextes numériques voies à emprunter pour permettre à chacun de développer ses compétences de façon optimale. et du système éducatif permet maintenant d'aller plus loin dans l'objectif de favoriser la réussite éducative et le développement du Sautenir tous les Mauds dour favorie lour réussite educative l Les profils et les besoins des élèves varient notamment selon:

•leurs référents socioculturels, Inguistiques et religieux; leur contexte familial;

›qu'ils s'identifient ou qu'ils soient identifiés à une ou à des communautés autochtones: différenciation pédagogique leur parcours migratoire ou cour de leur tamie. leur connaissance de la langue françalse:

- • qu'ils présentent un ou plusieurs handicaps ou encore des ditficultés d'adaptation ou d'apprentissage; | • qu'ils présentent ou non une douance:
- • qu'is éprouvent ou non des difficultés particulières. des élèves nouvellement arrivés au Québec et que cette tâche 1.1 LES PUBLICATIONS concerne aussi le reste du personnel scolaire, qui est appelé à soutenir MINISTÉRIELLES l'apprentissage et la maitrise du français chez ces élèves ainsi que leur scolarisation et leur socialisation?. De plus, le document Cadre De nombreuses publications ministérielles appuient le réseau scolaire de référence: accuei et intégration des élèves issus de l'immigration dans ses interventions visant la réussite de tous. Les éléments au Québec (2014) suggère également qu'une école qui est ouverte principaux de ces documents permettent de bien illustrer les à la diversité culturelle respecte « les valeurs d'égaité, d'équité, onentatons en la madere. d'inclusion et de cohésion sociale et prend tous les moyens nécessaires à la réussite de l'ensemble des élèves"..
Ainsi, le Plan d'action gouvernemental pour le développement social et culturel des Premières Nations et des Inuits 2017-2022, Faire plus, La Politique de l'adaptation scolaire, Une école adaptée à tous ses faire mieux (2017)', vise à mettre en place des actions diversifiées élèves (1999), invite les intervenants scolaires à se mobiliser pour dans plusieurs domaines. Il comporte notamment des initiatives aider les élèves HDAA à réussir sur les plans de l'instruction, de la concrètes pour la réussite éducative et la persévérance scolaire des socialisation et de la qualification. Ele indique également que, - comme élèves autochtones. Par ailleurs, des ressources de certaines les autres élèves, l'élève handicapé ou en difficulté d'adaptation ou commissions scolaires sont consacrées au soutien des parents et d'apprentissage peut réussir à s'instruire, à se socialiser et à se de l'élève dans son cheminement scolaire. qualifier à condition qu'on l'aide à y arriver et qu'on accepte que cette réussite puisse se traduire différemment selon les élèves'"., La Politique d'intégration scolaire et d'éducation interculturelle, Une école d'avenir (1998), présente trois principes d'action sur Certains aspects de la différenciation pédagogique touchent particulièrement les élèves HDAA. Une autre publication ministérielle, aseues on pour s docuyer bour treter de la everste cinnocunures Les difficultés d'apprentissage à l'école: cadre de référence pour linguistique et religieuse: la promotion de l'égaité des chances, guider l'intervention (2003), apporte un appui à cet égard et mentionne la maitrise du français, langue commune de la vie publique, l'importance de la collaboration pour ce qui est de favoriser la réussite et l'éducation a la citoyenneté démocratique dans un contexte éducative des élèves. pluraliste'. De plus, cette politique mentionne que l'ensemble du personnel de l'établissement d'enseignement contribue à l'intégration 8 GOUVERNEMENT DU QUEREC (2012. Fare ours, tive meur. Plan d action ouvrnements pour le dévocoement soit et culturel des Premibris Nations ot des inuts 2017-2002, p. 26 7 QUÉBEC, MINISTERE DE L'ÉDUCATION (1908), Une école d'avenir, Poltique d'intégration scolaire et d'ictuation interouturedo, p. 6. 8 QUÉBEC, MINISTERE DE L'ÉDUCATION (1998), Uno école d'avenir, Poitique d'intégration scolaire et d'éclucation inforcuturolo, p. 19.

GUÉBEC, MINISTÈRE DE L'ÉDUCATION, DU LOISIR ET DU SPORT (2014), Cadre de réfrance: acoueil et intégrason des (iives issus de l'immigration au Quibec, 4, Partenaria, - Ecole, tamiãn et communaute, o. 2. 10 CUÉBEC. MNISTERE DE L'EDUCATION 1199%. Uno dcolo axtratdo d fous ses didvas. Poitiaue de l'achatation scottro. o. 17) Le cadre de référence: Les services éducatifs complémentaires:

  En outre, la Politique d'évaluation des apprentissages, Être évalué essentiels à la réussite (2002) présente en quoi constituent ces pour mieux apprendre (2003), présente les valeurs, les orientations, services et ce qui soutien leur organisation. Les services éducatifs les fonctions et le processus relatifs à l'évaluation. Les valeurs de complémentaires s'adressent à l'ensemble des élèves et visent à justice, d'égalté et d'équité"' ainsi que celes de cohérence, de rigueur favoriser la progression de chacun dans les différents apprentissages. et de transparence y sont décrites. Cette politique reconnait que les pratiques d'évaluation reposent sur le respect de ces valeurs et Ainsi, que des élèves soient en difficulté ou non, ces services s'adressent à eux. D'ailleurs, ils sont appelés complémentaires parce rappelle l'importance d'y adhérer pour éviter tout préjudice aux qu'ils permettent l'accomplissement de la mission éducative de l'école personnes. De plus, elle précise que l'évaluation présente deux en complémentarité avec les services éducatifs de l'éducation fonctions principales, soit l'aide à l'apprentissage et la reconnaissance des compétences. On peut y lire que - l'évaluation doit étre au senvice préscolaire et de l'enseignement primaire et secondaire.
La collaboration entre le personnel travaillant dans ces services, de l'élève en vue de lui permettre de réaliser des apprentissages qui les enseignants et la direction de l'école permet notamment de mieux contribueront à son plein développement intellectuel, affectif et social, connaitre les élèves et favorise la mise en ceuvre de la différenciation et ce, quels que soient ses capacités ou ses besoins particuliers ? » pédagogique.

Soutenir tous les Manos dour fanorie lay réussite Aducative l Ditérenciation cidsocolouel nacredissades, chao, 2, 0.5 12 QUEBEC. MNISTERE DE L'EDUCATION 12008), Etre évalué oour micux acorendre. Politiouo d'évaluation dos scorentissaaas, chso, 3. o. 131 2 LA DIFFÉRENCIATION PÉDAGOGIQUE La définition de la différenciation pédagogique' qui a été retenue par Lorsqu'i s'agit de prendre en compte la diversité des élèves ains le ministère de l'Éducation est inspirée de publications du Conseil que de leurs besoins éducatifs et de les amener vers la réussite, la différenciation pédagogique est un incontournable. Ni l'enseignement supérieur de l'éducation' (1993) ainsi que de travaux de offert exclusivement de façon collective ni l'enseignement effectué Tomlinson (2004), de Tomlinson et Imbeau (2010) et de Caron (2008). seulement de façon individualisée ne sont efficaces pour la réussite La différenciation pédagogique est présentée sous trois formes: de tous les élèves. La différenciation pédagogique ne signife pas de la flexibilité pédagogique, la mesure d'adaptation et la modification des attentes par rapport aux exigences du PFEQ. Ces diverses formes cesser d'enseigner a la classe entière; elle mise notamment sun visent, de manières différentes et complémentaires, à favoriser des 'équiibre entre les objectits communs du travail collectil de la classe, interventions appropriées à la situation d'un élève ou d'un groupe du travail en sous-groupes ou en dyades et du travail individuel des élèves pour favoriser les apprentissages de tous. d'élèves du primaire et du secondaire.

La différenciation pédagogique vise la réussite éducative de tous les élèves. Elle s'actualise par l'entremise de l'enseignement, de l'apprentissage et de l'évaluation. Elle consiste à ajuster les interventions aux capacités, Soutenir tous les Manos dour tamorie lour réussite Aducative l aux besoins et aux champs d'intérêt diversifiés d'élèves d'âges, d'origines, d'aptitudes et de savoir-faire hétérogènes, leur permettant ainsi de progresser de façon optimale dans le développement des compétences visées par le programme.

Dittérenciation pédagogique 13: Les définitons différent selon les pays. Celle resenue par le ministère de l'Éducation refète la réalité québécoise 14 Notamment. CONSEIL SUPERIEUR DE L'EDUCATION 119901, Le dát d'une russite de aunis. Angoort annuel 1992-1993 sur l'état et los basoins de (écucation, o. 39) 3 LES APPUIS ESSENTIELS À LA MISE EN ŒUVRE DE LA DIFFERENCIATION PEDAGOGIQUE Pour considérer la diversité des élèves et soutenir leurs apprentissages, il importe de bien connaitre les éléments à enseigner, les caractéristiques des élèves, ce qu'ils maltrisent et ce qu'ils doivent apprendre. L'efficacité de la mise en œuvre de la différenciation pédagogique nécessite de s'appuyer sur certains éléments fondamentaux.

## LA MISSION DE L'ÉCOLE 3.1

## QUÉBÉCOISE

L'école québécoise a pour mission", dans le respect du principe de Qualifier regante ass chances, o instrure, de socialser ot de qualner l8s 88v83 dans un monde tout en les rendant aptes à entreprendre, à poursuivre et à réussir un en changement parcours scolaire. Elle a pour « mandat d'offrir des services éducatifs ÉLÈVE Instruire à tous les jeunes, de prendre en considération les éléments diversifiés dans un monde de leur univers et de les outiler pour qu'is puissent actualiser leur du savol potentiel tant sur le plan social que sur le plan intellectuel, et ce, pour Socialiser leur vie personnele aussi bien que professionnelle. En conséquence, dans un monde son intorvention auprès dos jounes doit étre multidimensionnoto'".. pittérenciation pédagogique 15 La/surtinsteion a.pioue. at. 38l 16 QUEBEC. MNISTERE DE L'EDUCATION 12008. Programmo de formation do (ácolo autodcaisa, ensaimament socondaro, aramir cyclo, chao. 1. o. 5. 3.2 LA RÉUSSITE ÉDUCATIVE 3.3 LE PROGRAMME DE FORMATION DE L'ÉCOLE QUÉBÉCOISE « La réussite éducative couvre les trois grands vecteurs de la mission ET LES PROGRESSIONS de l'école québécoise: instruire, socialiser, qualifier. Elle englobe la DES APPRENTISSAGES réussite scolaire, mais va au-delà de la diplomation et de la quaification en tenant compte de tout le potentiel de la personne dans ses Dans le Programme de formation de l'école québécoise'® de dimensions intellectuelles, cognitives, affectives, sociales et physiques, covedion crosconire ti cet ensee noment onmare or seconoare, et ce, des le plus jeune âge. Bien que cette mission soit celle de la différenciation pédagogique est considérée comme le principal r'école, plusieurs autres éléments y contribuent, par exemple la culture levier permettant d'amener tous les élèves à la réussite. Le PFEQ est et le sport»". La collaboration des parents, de la famile élargie et de le roterence commune sour toures les pursonnus agoeus la communauté influence aussi la réussite éducative des élèves. à contribuer à la réussite des élèves. Son application est obligatoiro 19.20 et c'est l'école qui s'en assure en mettant en place les conditions organisationnelles, pédagogiques et didactiques nécessaires. Le developpement de competences vise aussi l'acquisition de connaissances et de savoirs utiles qui permettent de s'ajuster à un environnement qui change rapidement. Cela inclut le développement de compétences numériques comme en fait état le Cadre de référence de la compétence numérique (MEES, 2019). L'exploitation d'un environnement numérique d'apprentissage doit étre au service de la réussite de tous les élèves, quils soient en difficulté ou non. Cet environnement Sautenir tous les Mauds oour fanoriam lour reussite dducativel facilite l'accès à 'information sous divers formats (écrit, vidéo et audio) et leur permet aussi de développer d'autres compétences comme la créativité. l'innovation, la pensée critique ou la résolution de problèmes.

Ditférenciation pédagogique 17 GOUVERNEMENT DU QUÉBEC. Ministère de l'Education et de l'Enseignement, supérieur (2017), Pollique de la /dussite doucative, p.2€ 18 Le parcours de formation ade sur l'emplol et le programme ducait CAPS: Compútances andes sur la participation sociale ne font pas fobjet de ce document, 19 Les (lèves autochtones relevant de la Loi sur 'instruction pubfque pour les surochtones cris, inuit et nastapis sont exemptés de l'applicason obiguroire du PFEQ КОГОДОК КАСТЕТИТА КОСЕ КОСИЛО СОЛИТЕООСАОКОЛЕКОНОСОВАТАРКЕТАССОДОВИКОА КОВА КОМ РЕАЛАД КЛЕООРСЕ В ВСКОВО СОКОВОГАТОООТОДЗЕМО Le PFEQ présente un projet de formation qui concerne le dévelop- L'enseignement et l'évaluation dans le contexte 3.3.1 pement de l'élève dans toutes les dimensions de sa personne. Pour du Programme de formation de l'école québécoise la majorité des discipines, des progressions des apprentissages (PDA) L ensoe nement ax t evaruadon necessitent une pannkaton onoetube sont également disponibles. Celes-ci constituent un complément cu à partir des capacités et des bescins variés des élèves, du PFEQ et PFEQ et apportent des précisions sur les connaissances, les savoirs, des différentes progressions des apprentissages, Il est également les notions, les concepts et les stratégies que l'élève doit acquérir important de bien connaitre les divers critères d'évaluation quil tout au long de son parcours. Il s'agit d'outis mis a la dispostion des permettront de porter un jugement sur le développement des enseignants pour les aider à planifier leur enseignement et les compétences"", Cela permet de faire progresser tous les élèves, tant apprentissages que feront leurs élèves. coux qui réussissent aisément que ceux qui éprouvent dos difficutós.

Le PFEQ définit la compétence comme «un savoir-agir 3.3.1.1 L'évaluation dans son rôle de régulation fondé sur la mobilisation et l'utilisation efficaces d'un et sa fonction d'aide à l'apprentissage ensemble de ressources» (ministère de l'Éducation, 2006).

Pour développer leurs compétences, les élèves ont besoin d'être soutenus et accompagnés. Ils doivent avoir l'occasion de s'exercer Parmi les éléments constitutifs du PFEQ, les compétences discipinaires dans des contextes variés, disposer de suffisamment de temps et correspondent aux cibles de formation propres à chaque discipine. bénéficier de rétroactions fréquentes.

Chacune d'elles est organisée autour de composantes, de connaissances ainsi que de critères d'évaluation. Dans un exercice de L'évaluation dans sa fonction d'aide à l'apprentissage permet à l'élève simpification et de clarification lié à l'implantation du buletin unique et de réguier sa démarche d'apprentissage et à l'enseignant, de réguler à l'élaboration de cadres d'évaluation prescrits, certaines compétences sa demarche pedagogique. ont été fusionnées et les critéres d'évaluation, révisés. Les critères Sautenir tous les Mauas oour faworiem lour réussito dducstivel prescrits depuis 2011 dans les cadres d'évaluation des apprentissages (CEA) découlent de ceux des programmes.

«Lo ronction d dioe al doorenuissage est oresente Les exigences du PFEQ se dégagent de cet ensemble d'éléments chaque fois que l'évaluation a pour but d'intervenir afin de soutenir l'élève dans l'acquisition de connaissances et le développement de ses compétences. Pour remplir cette fonction, l'évaluation doit étre intégrée au processus d'enseignement et d'apprentissage et jouer un rôle de régulation. Par régulation, on entend l'ajustement| de l'apprentissage ainsi que l'ajustement des actions| pédagogiques?. do la démarche pédagogque ou d'ecorentiasage, • CUEBEC, Ministire de l Educaton (2003), Etre évaluó pour mioux approndm. Poitique d'ivauaton ors acorntasaaes 22 QUEBEC. MNISTERE DE L'EDUCATIÓN 120021, L'évauation dos aocrentissaons au triscotero et au arimero: caxiro do nitirenco. o. 2) Dans le présent document, l'accent est mis sur l'évaluation dans son rôle de régulation et sa fonction d'aide à l'apprentissage, puisque l'évaluation ne constitue pas une fin en soi. En effet, l'élève n'apprend pas pour être évalué:

Il est évalué pour mieux apprendre. Lorsque l'évaluation ne se présente pas sous sa fonction de reconnaissance de compétences, mais plutôt sous celle d'aide à l'apprentissage, une grande latitude est possible.

3.3.1.2 Les considérations pour l'évaluation En cours d'apprentissage, la régulation a pour but de soutenir l'élève en reconnaissance des compétences qui progresse; elle l'«aide à apprendre ». Pour ajuster l'apprentissage des élèves, l'enseignant qui intervient dans une perspective de Lorsque l'évaluation vise à rendre compte du niveau atteint en ce qui régulation peut avoir recours notamment à l'évaluation par les pairs a trait au développement des compétences, on dit qu'elle présente ou à l'autoévaluation. Il peut aussi faire collaborer les élèves entre une fonction de reconnaissance des compétences. Elle s'effectue eux et en profiter pour faire le point sur leurs acquis et suivre ainsi alors à divers moments déterminés et circonscrits. Il peut s'agir de leur évolution. L'enseignant peut également se servir de la régulation vérifier le niveau de développement des compétences qui ont fait pour ajuster ses actions pédagogiques afin de vérifier les effets de l'objet d'apprentissages durant une certaine période de temps, ses interventions sur les apprentissages des élèves. Dans cette notamment vers la fin d'une séquence d'apprentissage, à la fin d'une Soutenir tous les Manos oour fanoram lour réussite éducative l fonction d'aide à l'apprentissage, l'évaluation peut aider ceux qui année de formation ou à la fin d'un cycle. Elle peut aussi être liée à progressent avec facilté comme ceux qui éprouvent des difficultés le sanction des études comme dans le contexte des éoreuves. et, de ce fait, soutenir la motivation de l'ensemble des élèves. ministérieles'*, où les encadrements relatifs à ce contexte doivent être respectés.

Que ce soit dans une perspective d'aide à l'apprentissage ou de reconnaissance des compétences, une place déterminante est accordée au jugement professionnel des enseignants.

## !

1 Les épreuves minstineres comprennent les épreuves colgatoires yin du 2' cycle du primaire, In du 3' cycie du primaire et In du 1" cycle du secondaire), les éprouve d'appoint et les épreuves uniques (4* et 5* secondaire) pour la sanction des études.

## 4 LA PREMIÈRE FORME

## DE DIFFÉRENCIATION:

## LA FLEXIBILITE PÉDAGOGIQUE

La flexibilité pédagogique permet de planifier des activités La flexibilité pédagogique mise en lumière dans le PFEQ, d'apprentissage de méme que des situations d'apprentissage er d'évaluation en cours d'apprentissage dans lesquelles diverses tant au primaire qu'au secondaire, est la première options sont proposées aux élèves. Ele devrait être mise en avant forme de différenciation pédagogique et concerne dans les différentes disciplines en classe. Il n'est pas question ici de tous les élèves. Au quotidien, cette souplesse ouvre planifier un enseignement individualisé, mais plutôt de tenir compte des caractéristiques des individus et du groupe, et d'offri des choix la porte à toutes sortes de possibilités à offrir aux élèves, qui favorisent les apprentissages de l'ensemble des élèves. Le dét tant sur le plan du choix de contenus différents que actuel est de rendre la fexbilité pédagogique plus officielle et planifiée.

Sautenir tous les Mauss dour favoriam lour réussite éducative sur le plan de structures diverses, de processus variés et qu'elle soit soutenue par une intention pédagogique claire et de productions diversifiées (Tomlinson (2004). et concertée.

Tomlinson et Imbeau (2010], Caron [2008]). Elle vise En ce qui concerne la flexibilité pédagogique, quatre objets peuvent à rendre optimal le développement des compétences être différenciés: les contenus, les processus, les structures et dans chacun des programmes du PFEQ les productions. différenciation pédagogique 4.3 DIFFÉRENCIER LES STRUCTURES 4.1 DIFFÉRENCIER LES CONTENUS Les contenus représentent, notamment, les connaissances et les Les structures impliquent l'environnement d'apprentissage au sein stratégies que les élèves doivent acquérir ainsi que les compétences duquel les élèves évoluent. Elles concernent, entre autres, les à développer à partir du PFEQ et des progressions des apprentissages. modalités organisationnelles de la classe. Leur différenciation consiste notamment à varier les regroupements de travail et à proposer En matière de flexibilité pédagogique, les contenus ne sont pas nécessairement enseignés en même temps à tous les élèves ni différents aménagements de la classe. Une lecture judicieuse du au même rythme. climat de celle-ci favorise le bien-être de chaque élève et demeure une condition essentielle à prendre en considération.

## 4.2 DIFFÉRENCIER LES PROCESSUS

## 4.4 DIFFÉRENCIER LES PRODUCTIONS

Pour l'enseignant, le choix des processus à exploiter avec les élèves Les productions servent à démontrer ce que les élèves ont appris et renvoie à sa planification des activités d'apprentissage ou des situations d'apprentissage et d'évaluation en cours d'apprentissage développé ou ce qu'ils sont en mesure d'accompir après une certaine ainsi qu'aux stratégies pédagogiques qu'il privilégiera et qui tiendront période d'apprentissage. La flexibiité pédagogique leur permet de témoigner de leur compréhension et de leur progression dans le compte des besoins variés des élèves. Dans la flexiblité pédagogique, T'enseignant prévoit les différentes interventions et les ressources qu'il développement de leurs compétences de différentes façons. compte utiliser pour accompagner les élèves dans le développement optimal de leurs compétences. L'étayage diffère également en fonction 4.5 LA COMBINAISON de leurs besoins.

## POSSIBLE DES OBJETS DANS

Pour les élèves, les processus représentent le chemin parcouru pour

## LA FLEXIBILITÉ PÉDAGOGIQUE

Sautenir tous les Mauss dour favoriam lour réussite éducative répondre à l'intention pédagogique. En ce qui a trait à la flexibiité pédagogique, ces processus font référence à leurs opérations Il est important de mettre en lumière le fait que, dans la flexibilité mentales, à toutes les ressources internes qu'is ont mises à profit pédagogique, la différenciation de l'un ou l'autre des quatre objets et à toutes les ressources externes dont ils bénéficient (Caron, 2008).| (contenus, processus, structures et productions) n'est pas étanche, Les différentes stratégies mobilisées par les élèves relèvent également c'est-à-dire que différencier les processus implique souvent de des processus. différencier les structures simultanément. De la même façon, différencier les contenus implique souvent de différencier les structures en même temps. Par ailleurs, l'utisation du matériel (ex.: livres, ballons, formes géométriques, dés) renvoie à plusieurs objets, car il «L'étayage consiste à fournir un soutien temporaire et sur ! touche à la fois les contenus, les processus et les structures. Cela mesure à l'apprenant afin qu'il puisse réaliser une táche signifie qu'il est probable que plus d'un objet soit dillérencié en même qu'il ne peut faire encore par lui-même» temps. Comme nous l'avons mentionné précédemment, l'outil complémentaire 2 comporte des exemples de flexibilité pédagogique (Saint-Laurent et Boisclair, 1995, p. 6). pour de nombreuses discipines enseignées selon les quatre objets.

## 5 LA DEUXIEME FORME

## DE DIFFERENCIATION:

## LA MESURE D'ADAPTATION

La deuxième forme de différenciation pédagogique, soit la mesure d'adaptation, présente certaines similarités par rapport à la flexibilité pédagogique. Elle se superpose à cette dernière pour les élèves qui en ont besoin. La mesure d'adaptation est un ajustement essentiel qui permet à un élève qui présente des difficultés importantes (ou des limitations) de surmonter ou d'atténuer un obstacle lors de l'apprentissage et de l'évaluation. Cette mesure ne modifie pas les attentes envers l'élève.

L'absence d'une mesure d'adaptation appropriée à ses besoins limite le développement de ses compétences ou la démonstration de ses apprentissages. La décision de mettre en place une telle mesure, pour une ou plusieurs matières, s'appuie sur une analyse de la situation de l'élève dans le cadre de la démarche du plan d'intervention.

Sautenir tous les Mauss dour favoriam lour réussite éducative Dans le respect du principe d'équité, le recours à la mesure L'analyse oe la situation de leeve, qui mene a la cec sion oe mettre d'adaptation permet à l'élève, dans différents contextes, de participer en place une mesure d'adaptation, prend en compte le contexte, activement aux activités pédagogiques de la classe. La mesure l'évolution de ses apprentissages pour les différentes matières ainsi d'adaptation n'a pas d'impact sur ce qui est appris et ce qui est que la persistance des difficultés qu'il éprouve. De plus, les diverses évalué. Lorsqu'elle est mise en place, l'élève mobilise et utilise interventions effectuées par les enseignants et le personnel des services éducatifs complémentaires, notamment celles liées à la activement un ensemble de ressources liées à la compétence concernée. Dans ce contexte, il poursuit ses apprentissages selon flexibilité pédagogique, font partie de cette analyse. Pour assurer la les exigences du PFEQ et peut aussi, grâce à la mesure d'adaptation, justesse de la prise de décisions, il faut combiner l'analyse de faire la démonstration de ses apprentissages. l'obstacle que l'élève rencontre avec le choix du moyen approprié de le surmonter ou de l'atténuer.

  Comme la mesure d'adaptation est inscrite au plan d'intervention", Mise en œuvre pour certains élèves HIDAA, la mesure d'adaptation favorise le dévcioppement des compétences indiquées au programme. le personnel scolaire peut en assurer le suivi et vérifier si elle permet réelement à l'élève de surmonter ou d'atténuer un obstacle à son Ce moyen, indispensable à l'élève, complète les stratégies apprentissage. Effectuée en équipe de plan d'intervention, l'analyse d'intervention employées ainsi que l'enseignement planifié pour tous de la situation de l'élève favorise la concertation et met à contribution les élèves à partir du PFEQ et des PDA*. Les décisions en lien avec la mesure d'adaptation doivent prendre en compte les directives de chacun des intervenants concernés. S'il s'agit notamment de la mise la Draction de la sanction des rudes retativement aux ectes ces en place d'un outil numérique, il faut également prévoir un accompagnement auprès de l'élève (et du personnel visé au besoin) ministérielles pour les élèves concernés"s, au regard de l'utlisation de cette mesure. Lors de la révision du plan d'intervention, un examen des progrès de l'élève permet de juger de l'efficacité de la mesure d'adaptation.
Ditérenglation cideocoloue 24 Voir Touti complémentaire 3 • Pistos pour la démarche du pian d'intervention- Mesure d'adaptation et modification des attentes par rapport aux exigences du PFEQ (dives HD/A)».| 25 Voir la soction qui porte sur le Programme de formation de l'école quibócoise et les progressions des apprentissagna. our lui. Cat ¿ave est soumis comme les autres aux ¿cruves ministirelies dont l'administration est uniformi 6 LA TROISIÈME FORME DE DIFFÉRENCIATION:

## LA MODIFICATION DES ATTENTES PAR RAPPORT

## AUX EXIGENCES DU PROGRAMME DE

## FORMATION DE L'ECOLE QUEBECOISE27

La troisième torme de différenciation pédagogique, soit la modification des attentes par rapport aux exigences du PFEC est d'une nature différente de celle des deux premières. Elle se superpose à la flexibilité pédagogique ainsi qu'à la mesure d'adaptation, le cas échéant. Mise à la disposition du réseau scolaire, cette modalité vise à favoriser le développement des compétences indiquées au PFEQ pour l'élève qui n'est pas en mesure de répondre aux exigences de ce programme dans une ou plusieurs matières. La décision de modifier les attentes pour un élève implique une analyse préalable de la ou des matières touchées.

La modification des attentes par rapport aux exigences du PFEQ peut étre envisagée pour les élèves handicapés ou Sautenir tous les Manos oour famoram lour réussito Aducative l en difficulté d'adaptation ou d'apprentissage. Elle peut également étre envisagée pour les élèves dont les compétences langagières en français ne leur permettent pas, temporairement, de réaliser l'ensemble des apprentissages dans cette langue ou d'en faire pleinement la démonstration. Lorsqu'il est question des élèves HDAA, la décision est prise dans le mole ne a demande elica ella e avendo e enceae e ele e enea e ave cannelle. de soutien à l'apprentissage du francais, cette décision s'inscrit dans une démarche d'analyse multidisciplinaire.

Des attentes personnalisées pour l'élève, à partir des exigences du PFEQ, déterminent alors l'enseignement et l'évaluation pour la matière visée.

27 Pour la Commission scolaire crio, la Commission scolare Kativk Ilsarni/nig et l'École des Naskapis, le programme local pout ite considiró.

28 Les comoétences tanasaibras sont su nombre do 3: Ire des tedes varies en tranesis: écrire des textes varis en trancais et communiauer oralement en francais dane L'ÉLÈVE HANDICAPÉ OU EN L'ÉLÈVE BÉNÉFICIANT 6.1| 6.2 DES SERVICES D'ACCUEIL ET DIFFICULTÉ D'ADAPTATION DE SOUTIEN À L'APPRENTISSAGE OU D'APPRENTISSAGE DU FRANÇAIS (SASAF)" Lorsqu'il est question d'un élève HDAA, la modification des attentes par rapport aux exigences du PFEQ est une modaité exceptionnelle Pour répondre aux besoins de certains de ces élèves, il est possible qui peut étre envisagée seulement lorsqu'elle s'avère la melleure d'envisager de modifier les attentes par rapport aux exigences du manière de le faire progresser dans la poursuite du développement PFEQ pour la période d'apprentissage de la langue d'enseignement, de ses compétences pour une matière. Sa mise en cuvre nécessite d'intógration et d'adaptation dans le système scolaire québécois. Les une analyse de la situation de l'étève dans le cadre de la démarche attentes par rapport aux exigences du programme d'intégration du plan d'intervention". Les différentes interventions mises en couvre Inguistique, scolaire et sociale (ILSS) n'ont pas à être modifiées auprès de l'étève font partie de cette analyse», C'est à travers la puisqu'il s'agit d'un programme développemental s'accordant aux démarche collaborative du plan d'intervention que sont déterminées besoins de l'élève. Toutefois, la modification des attentes peut être les attentes propres à l'élève pour répondre à ses besoins. Ainsi, prévue pour les matières autres que l'ILSS. Il s'agit d'une modalité, l'enseignant ne décide pas seul de recourir à cette modalté. le plus souvent temporaire, qui peut étre mise en place avant d'envisager le retour de l'élève dans le parcours régulier, au moment Modifier les attentes par rapport aux exigences du PFEQ signifie de le plus opportun de son évolution, et qui ne nécessite pas moditier ce qui est attendu de l'élève. Cela signifie que des attentes T'étabissement d'un plan d'intervention. L'enseignant ne décide pas personnalisées pour l'élève, à partir de ces exigences, déterminent seul de modifier les attentes par rapport aux exigences du PFEQ.

T'enseignement et l'évaluation pour la matière touchée. Cette modaité Cette décision repose sur une analyse de situation et est prise en permet de cibler ce qu'il est approprié de développer chez l'élève à équipe, plusieurs acteurs étant appelés à collaborer ensemble dans partir du PFEQ. Cela signifie qu'une réussite différente est prévue Sautonir tous los Mauas oour famoriem lour réussite Sduzstivel la réponse aux besoins de l'élève. L'analyse de situation, effectuée pour lui, comparativement à celle qui est envisagée pour l'ensemble en équipe multidisciplnaire, permet de fixer des attentes personnalisées des élèves québécois de ce niveau scolaire dans une ou plusieurs pour l'élève dans le but qu'i puisse développer au maximum ses matières. Toutefois, cela ne veut pas nécessairement dire que l'éléve compétences, notamment celles relatives à l'apprentissage du ne suivra plus jamais le parcours réguler. La décision doit être révisée français. L'utilisation de cette modalité ne signifie pas que l'élève ne périodiquement pour s'assurer qu'i s'agit toujours du meileur choix. suivra plus jamais le parcours réguier. En effet, r'équipe multidisciplinaire Enfin, puisque cette décision est prise dans le cadre de la démarche doit analyser la situation de nouveau après un certain temps pour du pian d'intervention, les parents qui y participent sont informés des déterminer s'il s'agit toujours de la meilleure décision pour lui. répercussions éventueles sur le cheminement scolaire et l'obtention L'établissement d'un plan d'intervention n'est pas obligatoire dans le du diplome d'études secondaires. cas d'un élève bénéficiant des services d'accueil et de soutien à l'apprentissage du français (SASAF), à moins que celui-ci ne soit aussi handicapé ou en di#icuité d'adaptation ou d'apprentissage.

29 Vbir l'outl complémentaire 3- Pistos pour la démarche du pian d'intervention- Mesure d'adaptation et modfication des attentes par rapport aux exigonces du PFEQ (bilves HDA)».

30 L'instruction annupllo contient des informationa à oo sujce.

Pour en connsitre davantsge sur les éilvus bénéficiant des SASAF et du SLAF, on peut se référer au document sulvark: | BHBTB ON HIRNNK OO ĐC TOCO D OU HOG M ON HƯNG CE XON CO ĐO AN KHỐ CƯỜG C EN BBOC OỆI HỘCO COGOA RTBO G TORA BO MONACG GNNOON GO EEN CEN ONGN BEA ANO CURN COOLPRI 6.3 LES ÉLÉMENTS À CONSIDÉRER La modification des attentes par rapport aux exigences du PFEQ est une modalté qui peut soutenir les élèves dans le cadre de différentes POUR LA MODIFICATION DES organisatons de servicos, en classe cre nare ou durs ks autrus ATTENTES PAR RAPPORT AUX types de regroupements. Comme pour l'ensemble des autres élèves, EXIGENCES DU PROGRAMME l'enseignant choisit les modalités permettant de soutenir les apprentissages prévus pour l'élève visé. Les activités d'apprentissage DE FORMATION DE L'ÉCOLE QUÉBÉCOISE et les suations a aporentssage er ouvalvation en cours d'apprentissage peuvent être semblables ou, à certains moments, différentes, selon les intentions pédagogiques établies pour l'élève Comme il a été indiqué à la section 3.3, le PFEQ (dont les PDA et les pour lequel les attentes ont été modifiées. Dans la fonction d'aide à CEA) constitue un repère commun incontournable pour l'ensemble l'apprentissage de l'évaluation, l'élève pour lequel des attentes ont des intervenants scolaires en ce qui concerne l'enseignement à offrir été modifiées a aussi besoin d'être soutenu et accompagné». Pour et l'évaluation à prévoir pour tous les élèves visés par ce programme. la reconnaissance des compétences, il est évalué selon les attentes Lorsqu'un élève n'est pas en mesure de répondre aux exigences du qui ont été déterminées pour lui. Il s'agit donc de porter un jugement PFEQ dans une ou plusieurs matières, les acteurs concernés (équipe en fonction de celles-ci et des apprentissages qu'il a effectués. Les du plan d'intervention ou équipe multidisciplinaire) déterminent des résultats sont communiqués de façon différente de celle des autres attentes pour cet élève à partir du PFEQ. Pour modifier ce qui est élèves dans le bulletin scolaire pour la ou les matières concernées". attendu de l'élève, ils effectuent donc des choix à partir de ce De plus, il est important de s'assurer que les parents comprennent programme, d'où l'appellation - attentes modifiées par rapport aux les apprentissages effectués par leur enfant. exigences du PFEQ*». Dans le contexte du développement de compétences, ces choix sont faits, pour la matière visée, parmi, notamment, les composantes, les stratégies, les connaissances, les notions, les concepts, les processus et les critères d'évaluation, et Sautenir tous les Mauds dour favorien lour réussite dducative l serviront de références pour l'enseignement et l'évaluation comme pour la communication des résultats. Bien que les échelles des niveaux de compétence au primaire et au secondaire" ne soient plus prescrites par le Régime pédagogique de l'éducation préscolaire, de l'enseignement primaire et de l'enseignement secondaire, elles peuvent soutenir le jugement de l'enseignant. À titre indicatif, l'échelon 3 de chacune de ces échelles précise le niveau acceptable pour chaque compétence.

Derenciation dedaecolouel 32 Voir la section qui porte sur le Programme de formation de l'école québécoise et les progressions des apprentissages.

33 Écholos des nivosux de compétence pour les 1%, 2' et 3ª cyclos de l'enseignoment primairo (2009) ainsi que pour l'enselgnement secondaire (2007).| 34 Voir la section qui porte sur le role de régulation et la fonction d'side à lacorentissage de révalueson.

35 A cat «det, des caramitres sont, crevus dans l'instruction annuele)

## 7 LES INTERACTIONS ENTRE LES TROIS

## FORMES DE DIFFÉRENCIATION

## PEDAGOGIQUE

  Comme nous l'avons mentionné précédemment, la flexibilité certains obstacles à l'apprentissage nécessiteront une analyse afin de faire les choix appropriés. Ce n'est pas le moyen qui constitue la pédagogique soutient la réussite de tous les élèves. Ele représente la base de la mise en place des deux autres formes de différenciation flexibilité pédagogique ou la mesure d'adaptation. Ce qui distingue pédagogique. La mesure d'adaptation et la modification des attentes la flexibiité pédagogique de la mesure d'adaptation, c'est le caractère par rapport aux exigences du PFEQ se superposent à la fiexibilité essentiel de cette dernière pour l'élève. Elle est en effet nécessaire pédagogique pour les élèves qui en ont besoin. pour qu'i développe ses compétences et en fasse la démonstration.
Pour soutenir la mise en œuvre de la différenciation pédagogique, Ces trois formes de différenciation pédagogique ne constituent toutefois pas un continuum d'interventions ni une suite d'étapes à des outis complémentaires sont proposés:

Sautenir tous les Mawos oour famoriem louy réussito dduzstivel franchir. Ainsi, la modification des attentes par rapport aux exigences › Outil complémentaire 1* de 3 - Exemples généraux du PFEQ n'a pas comme préalable nécessaire la mise en place d'une de flexibilité pédagogique: ou de plusieurs mesures d'adaptation, bien qu'ele ne l'exclue pas • Outil complémentaire 2' de 3 - Exemples disciplinaires non plus. La fiexibilité pédagogique est présente au quotidien et les de flexibilité pédagogique: deux autres formes de différenciation nécessitent une analyse en collégiaité des bescins d'un élève en particuler. C'est l'analyse de • Outil complémentaire 3° de 3 - Pistes pour la démarche la situation de l'élève qui déterminera si la deuxième cu la troisième du plan d'intervention- Mesure d'adaptation et modification forme représente le soutien complémentaire à privilégier pour favorises des attentes par rapport aux exigences du PFEQ (élèves HDAA). sa reussne. Uuite anarse don se oaser sur oes iniormatons vanbes et sumsantes aui permettent de circonscrire l8s o8soins 8t 188 Dittérenclation pédagogique capacités de l'élève.

La fexibilité pédagogique offre une grande variété de moyens de différencier les contenus, les processus, les structures et les productions. L'utilisation de ces divers moyens permettra à plusieurs élèves soit d'éviter de rencontrer des obstacles dans leurs apprentissages, soit d'atténuer les obstacles. Dans d'autres cas, CONCLUSION La différenciation pédagogique vise à faire progresser tous les élèves l'équipe-école est indéniable. La mise en commun de toutes les ressources dans la recherche de solutions et l'orientation des énergies dans le développement de leurs compétences au regard du PFEQ, et ce, peu importe leurs capacités, leurs besoins, leurs champs dans la même direction constituent les bases de pratiques d'intérêt, leur âge, leur origine, leurs aptitudes et leur savoir-faire.

Collaboratives nécessaires à la mise en œuvre de la différenciation pédagogique.

La différenciation pédagogique revêt trois formes à la fois différentes Indépendamment de leur caractère unique, l'idée que tous les jeunes et complémentaires. Les deux premières formes, soit la flexibilité pédagogique et la mesure d'adaptation, ont certaines caractéristiques peuvent apprendre et profitent du fait d'apprendre ensemble permet communes, tandis que la modification des attentes par rapport aux à l'école d'être créative dans l'enrichissement du parcours de chacun. exigences du PFEQ est d'une autre nature.

La diversité des élèves et de leurs besoins nous incite à aborder la différenciation pédagogique de manière proactive, car elle suscite la Dans le PFEQ, la différenciation pédagogique est désignée comme colaboration entre les divers intervenants, mise sur les forces del le principal levier permettant d'amener tous les élèves à la réussite. chacun des élèves et permet de faire une différence en vue de Pour ce qui est de bien connaître un élève et de lui fournir favoriser le développement du plein potentiel et la réussite éducative l'accompagnement souhaité, l'apport de chacun des membres de Sautenir tous les Mauss dour favoriam lour réussite éducative de tous.

Dittérenciation pédagogique

## RÉFÉRENCES

Alberta Education (2007). Pian d'intervention personnaisé: maternele Éditeur officiel du Québec (2019, 1" mai). Loi sur l'instruction publique.

Repéré à http://legisquebec.gouv.qc.ca/fr/pdt/cs/l-13.3.pdf - 12 année. Alberte. Recere & httos:/education.aloeta.can media/464741/grand-pip.pdf Éditeur officiel du Québec (2019, 1" mal). Loi assurant l'exercice des droits des personnes handicapées en vue de leur intégration AQEP . Leroux, M., Paré M. Comment peut-on définir la différenciation scolaire, professionnale et sociale. Repéré à http://legisquebec. pédagogique? Revue Vivre le primaire, vol. 29, no.1, Hiver 2016. gowv.qc.ca/fr/pdf/cs/E-20.1.pdf Carbonneau, M., et M.-F. Legendre (2002). Pistes pour une relecture Éditeur officiel du Québec (2019, 1" mai). Loi sur l'accès aux du programme de formation et de ses référents conceptuels.

Vie pédagogique, i 123, avri-mai, p. 12-17. documents des organismes publics et sur la protection des renseignements personnels. Repéré à http://legisquebec.govv.

Caron, J. (2008). Différencier au quotidien: cadre d'experimentation qc.ca/fr/pdf/cs/A-2.1.pdf avec points de repère et outils-support. Montréal: Chenelère Editeur officiel du Québec (2019, 8 janvier). Régime pédagogique de Education. l'éducation préscolaire, de l'enseignement primaire et de Sautenir tous les Manos oour famoram lour réussito Aducative l Conseil supérieur de l'éducation (2016). Remettre le cap sur l'équité. l'enseignement secondaire. Repéré à http://legisquebec.govv.

Rapport sur l'état et les besains de l'éducation 2014-2016. qc.ce/fr/pdf/cr/l-13.3,%20R.%208.pdt Québec.

Goupil, G. (2014). Les élèves en difficulté d'adaptation et Vonsei supeneur os lecucaion (zuuo). Le dialogue arite la racherche d'apprentissage, 4' édition. Montréal: Chenelière Education. et la pratique en éducation: une clé pour la réussite, Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation et de Rapport annuel sur l'état et les besoins de l'éducation 204-Zus. sainte-ro, Tchsale nement supeneur (culy). vadre de rererenice de la compétence numérique.

Conseil supérieur de l'éducation (1993). Le défi d'une réussite de ! quaîté, Rapport annuel 1992-1993 sur l'état et les besains de Gouvernement du Québec (2017). Faire plus, faire mieux, Plan l'éducation. Québec: Les Publications du Québec. d'action governemental pour le développement social et cuture! des Premières Nations et des inuits 2017-2022.

CRIFPE (2015). Formation et profession. Dossiers: Mise en ouvre Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation et de de pratiques de différenciation pédagogique: ressources, défis l'Enseignement supérieur (2017). Politique de la réussite et dispositifs d'accompagnement. L'organisation du travail scolaire et recherche d'efficacité. Revue scientifique internationale éducative. en éducation. Vol.23, numéro 3. Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, de Sport (2009b). Les échelles des niveaux de compétence au l'Enseignement supérieur et de la Recherche (2015). Programme éclucatir CAPS, version préliminaire. Compétences axées sur la primaire, deême cycle. Repéré a http://www.education.govv. qc.ca/references/tx-solrtyperecherchepublicationtx- participation sociale. Programme destiné aux éleves de 6 à 15 ans présentant une délicience intellectuelle moyenne à sévère.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du publang/0/ Sport (2014a). Programme de formation de l'écale québécoise, enseignement primaire, intégration linguistique, scolaire et Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education, du Loisir et du Sport (2009c). Les échelles des niveaux de compétence au sociale. primaire, troisiême cycle. Repéré à http://www.education.govv.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du qc.ca/references/tx-solrtyperecherchepublicationtx- soirpubicationnouveaute/resultats-de-la-recherche/detail/article/ soon (20140). Cacre d8 r6i6rence. accusir e1 Mocraton des élèves issus de l'immigration au Québec. les-echelles-des-niveaux-de-competence-au-primaire/ publang/O/| Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education, du Loisir et du Sport (2014c), Document d'information: précisions sur la fexbifté Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du pédagogique, les mesures d'adaptation et les modifications pour Sport (2008). Programme de formation de l'écale quábúcoise, les élèves ayant des besoins particuliers. enseignement secondaire, deuxième cycle. Parcours de Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sport (2014d). Cadre de référence: accueil et intégration des élèves issus de 'immigration au Québec, 4. Partenariat - Ecole, Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sautenir tous les Maues oour famorien lour réussite Aducative l Sport (2006). Echelles des niveaux de compétence, enseignement secondaire, premier cycie. Repéré à http://www.education.govv.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education et de qc.ca/references/pubications/resultats-de-la-recherche/detailv/ l'Enseignement supérieur. Progression des apprentissages. article/echelles-des-niveaux-de-competence-enseignement- Repéré à http://www.education.govv.qc.ca/enseignants/pfeq/ secondaire-premier-cycle/?no_cache=1&cHash =75e7fdfdbec22fe7a064476624336ddb Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation et de rEnseignement supérieur. Cadre d'évaluation des apprentissages.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Repéré à http://www.education.govv.qc.ca/enseignants/pfea/ Sport (2007b). Echelles des niveaux de compétence, enseignement secondaire, deuxième cycle. Repéré à http:// Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education, du Loisir et du www.education.govv.qc.ca/references/publications/resultats- Sport (2009a). Les échelles des niveaux de compétence au de-la-recherche/detail/article/echelles-des-niveaux-de- primaire, premier cycíe. Repéré à http://www.education.govv. competence-enseignement-secondaire-2e-cycle/?no_ qc.ca/references/tx-solrtyperecherchepublicationtx- cache=1&cHash=4b25ee12b240eae7307480dfd0ba39fc soirpubicationnouveaute/resultats-de-la-recherche/detail/article/ les-echelles-des-niveaux-de-competence-au-primaire/ publ.ang/O/ Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation (2002c).

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Sport (2007c). L'organisation des services éctcatifs aux élèves à risque et aux élèves handicapés ou en difficulté d'adaptation Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education (1999). Une école ou d'apprentissage (EHDAA). adaptée à tous ses élèves, Poitique de l'adaptation scalaire.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation (1998). Une école Sport (2007d). Programme de formation de l'écale québécaise, d'avenir, Politique d'intégration scolaire et d'éducation enseignement secondaire, deuxième cycle. Repéré à http:// interculturalle. www.education.gouv.gc.ca/enseignants/pfea/ Legendre, M.-F. (2001a). « Favoriser l'émergence de changements Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation (2006a). en matière d'évaluation des apprentissages », Vie pédagogique, Programme de formation de l'école québécorse, éducation n° 120, septembre-octobre, p. 15-19. préscolaire, enseignement primaire.

Legendre, M.-F. (2001b). « Sens et portée de la notion de compétence Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education (2006b).| dans le nouveau programme de formation », Revue de l'AQEFLS.

Programme de formation de l'école québécaise, enseignement vol. 23, n° 1, p. 12-31. secondaire, premier cycle.

Legendre, M.-F. (2007). «L'approche par compétences: que faut-il Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation, du Loisir et du en penser? •, Vivre le primaire, AQEP, vol. 20, nº 2, février-mars, Sport (2006c). L'évalvation des apprentissages au secondaire:

  p. 30-34.
Legendre, M.-F. (2008). « Les pédagogies socioconstructivistes: de Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation (2004). Le pían Sautonir tous los Manos oour tanorie lour riuscite Aducative l quoi s'agit-il et où en est-on 7•, Enjeux pédagogiques, n° 10, d'intervention... au service de la réussite de l'élève: cacire de novembre. référence pour l'établissement des plans d'intervention.

Legendre, R. (2005). Dictionnave actuel de l'éducation, 3° édition.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation (2003a).

Montréal: Guérin.

Los cincures a approntssago accos. cuore de norereee pour guider l'intervention.

Meirieu, P. (1989). *Différencier la pédagogie: des objectifs à l'aide Individualisée », 4° édition, Cahiers pédagogiques, Paris.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education (2003b).

Etre évaté pour mieux apprendre, Politique d'évaluation des Moldoveanu, M., Da Silveira, Y., Marca-Vadan, L.M. & Pinard, R. apprentissages. (2015). Dittérenciation pédagogique et réussite scolaire d'élèves autochtones et de mileux défavorisés. Rapport de recherche Dittérenciation pédagogique Gouvernement du Québec. Ministère de l'Éducation (2002a). Echedes FROSC_Persévérance et réussite scolaire. Programme actions concertées. Université du Québec à Montréal.

Gouvernement du Québec. Ministère de l'Education (2002b).| Morrissette, J., et M.-F. Legendre (2011). « L'évaluation des L'évauation des apprentissages au préscolaire et au primaire: compétences en contexte scolaire: des pratiques négociées -. cadre de référence.

Education Sciences & Society, vol. 2, n° 2, p. 120-132. Repéré à http://riviste.unimc.it/index.php/es_s/article/View/189/117 Paré, M. (2016). Mieux répondre aux besoins diversifiés de tous les Tomlinson, C. A. (2004a). The Differentiated Classroom: Responding to the Needs of Al Leamers. Pearson. dièves, Montréal: Chenelière Éducation.

Perrenoud, P. (1997). Construire des compétences à l'école. Paris: Tominson, C. A. (2004b). La classe différencide. Montréal: Chenelière Education.

ESF éditeurs.

Saint-Laurent, L., et A. Boisclair (1995). «Conception de Tomlinson, C. A., et coll. (2008). The Differentiated School: Making l'enseignement-apprentissage à la base du PIER -. Dans L. Revolutionary Changes in Teaching and Learning, Alexandria:

Saint-Laurent, J. Giasson, C. Simard, J. J. Dionne et É. Royer Association for Supervision and Curriculum Development. (dir.), Programme d'intervention auprès des dlèves à risque: une Tomlinson, C. A., et M. B. Imbeau (2010). Leading and Managing a nouvelle option éducative (p. 3-12). Montréal: Gaëtan Morin.

Differentiated Classroom. Alexandria: Association for Supervision Souchon, C. (2008). Etude exploratoire des perceptions des and Curriculum Development. adolescents présentant des troubles de comportement relativement à leur plan d'intervention personnalisé, essai.

Université du Québec à Montréal.

Tapin, G., Verret, C., Caplette-Charette, A., Grenier, J. & Chaubet, P. (2018). Les pratiques déclarées de différenciation pédagogique en éducation physique et à la santé auprès d'élèves ayant des difficultés motrices. Revue PhénEPS, 9(2), 1-23.

Ditérenglation cideocoloue Éducation

## EN E1

Québec En Es

