Les difficultés d'apprentissage à l'école Cadre de référence pour gulder l'intervention Décroche tes rêves Québec HB Les difficultés d'apprentissage à l'école Cadre de référence pour guider l'intervention Direction de l'adaptation scolaire et des services complémentaires (DASSO) Denise Gosselin, directrice Jean Archambault, conseiller pédagogique Lyse Lapointe, chargie de projet Lucie Beauregied, responsable régionale DASSC Direction régionale de l'Outaouais althothe He ene Bouchard, ressource de l'équine protessionnelle dul Ghislaine Vézina, consultante Programme de soutien à l'école montréalaise Participation spéciale Fabienne Coudan, responsable des dossiers relatits a l'adaptation Denise Baillargeon, responsable de l'expérimentation scolaare au service a la communaute anglophone dans les écoles ciblées Direction des politiques et des projets (communaute an gophone Ghislaine Brassard, directrice Ferre Desjardins, consultant Commission scolaire du L'ays-des-Blcucts Jean-François Giguère, coordonnateur de la mise à l'essa Commission scolaire de Montréal Direction générale de la formation des jeunes Shirley Laberge, enseignante Carole Leclerc, chargée de projet Commission scolaire des Navigateurs Caroline Laforce, orthopédagogue Diane Morisset, ressource régionale de soutien et d'expertise Commission scolaire de la Rivière-du-Nord our les eléves ayant des ditticultes d'apprentissas Odile Lapoints, conseillère pédagogique Virec ion tchonat deMonte Commission scolaire de la Beauce-Erchemin Celine Michaud, responsable du programme du préscolaire, Jacinthe Leblanc, ressource rézionale des dérotations à l'are d'admission et des services de garda Direction régionale de la Montérégie Direction générale de la formation des jeunes Lisa Orsolini, ressource régionale de soutien et d'expertise pour Chaire Le May, enseignante Commission scolaire des Draweur Direction régionale de Laval, des Laurentides et de Lanauditre ohanne Letendre, directrico Commission scolaire de la Région-de-Sherbrooke Dasse Pard, chargte de prost Lise Saint-Laurent, vice-doyenne aux ¿tudes de 1° cycle ommission scolaire des Navigateu Université Laval, Faculté des sciences de l'éducation Diane Morisset, ressource régionalo Nicole Turgeon-Lecompte, coordonnatrice en adaptation scolaire et services complémentaires Lisa Orsolini, ressource régionale Commission scolaire des Bois-Francs Direction régionale de Laval, des Laurentides et de Lanaudière Helene Verville, psychologue, chargéc de dossiers Liette Picard, coordonnatrice de l'adaptation scolaire aux Services éducatifs DASSC Commission scolaire des Premieres, Seisncuries Sylvie Sarazin, orthoptdagogue Comission scolaire des Dtaveurs enevicve Pellerin, enseignant France St-Onge, chargée de projet DASSC Martine Tremblay, enscignanto Commission scolaire du Pays-des-Bleuets Coxedination Yvon Rousseau, responsable du dossier des élèves à risque DASSC Mise ca pages Diane Harvey, secrétaire DASSC Conte Ta C. 10) 0306146 Dans le présent document, le masculin est utilisé sans aucune discrimination et uniquement dans le but d'alléger le texte.

Les etabiscments d ercanement sont autornes a proccder Dipie Hpal - Babicesique nosonale du Quices, 1003 selon leurs besoins, à une reproduction totale ou partielle du present document. Sil es reproduit pour ¿tre vendu, son orix ne devra pas excéder le coút de la reprographie.

Table des matières

## INTRODUCTION

## CHAPITRE 1 CONTEXTE I.1

Quelques données concernant les élèves ayant des difficultés d'apprentissage Les manifestations des difficultés d'apprentissage Les facteurs explicatifs et l'intervention Une réforme scolaire au Québec 1.4| La Loi sur l'instruction publique Le Régime pédagogique 1.4.2 Le nouveau curriculum La Politique de l'adaptation scolaire 1.4.4 1.5 Un portrait succince des services et des ressources CHAPITRE 2 ORIENTATIONS Viser la réussite de l'élève Agir de façon préventive 2.2 Avoir une vision systémique de la situation de l'élève Prendre en compte les différences 2.4 CHAPITRE 3 POUR UN BON ACCOMPAGNEMENT DE L'ÉLÈVE Évaluer la situation de l'élève Intervenir 3.2 Organiser Miser sur des interventions cohérentes qui s'inscrivent dans la continuité de ce qui a été entrepris Utiliser de façon maximale les compétences des différents intervenants scolaires Privilégier des pratiques éducatives gagnantes visant à contrer le redoublement 3.3.3 Établir un solide partenariat avec les parents et la communauté Fournir un encadrement efficace 3.3.5 CHAPITRE 4 PISTES D'ACTION À PRIVILÉGIER Assurer la continuité des services au moment de l'entrée à l'école Mettre en place des moyens favorisant la réussite des l'éducation préscolaire Porter attention à la relation enseignant-élève Utiliser la motivation comme levier pour l'apprentissage Favoriser le développement de stratégies d'apprentissage efficaces Miser sur la lecture au primaire et au secondaire Se préoccuper du cheminement scolaire des garçons et des filles Prendre en compte certains moments de vulnérabilité 4.8.11 Passages de l'éducation prescolaire au primaire et du primaire au secondaire Problèmes particuliers vécus par l'élève

CHAPITRE 5 PRATIQUES DE GESTION CENTRÉES SUR LA RÉUSSITE DES ÉLÈVES S.1

Une organisation centrée sur la mission de l'école.

5.2 Des services diversifiés, adaptés aux capacités et aux besoins des élèves Un mode de gestion favorisant la participation Des choix organisationnels qui s'appuient sur une visée d'intégration à la classe ordinaire ou à l'école du quartier 5.4 Une évaluation des actions entreprises et de leur résultat 5.6 Des ressources respectant le principe d'équité, réparties en toute transparence Une préoccupation à l'égard de la formation continue pour l'ensemble du personnel scolaire CONCLUSION ANNEXES BIBLIOGRAPHIE

Introduction Les difficultés d'apprentissage sont au cœur des préoccupations du monde scolaire. Ces difficultés éprouvées par les élèves constituent de véritables défis pour le personnel scolaire qui les accompagne, particulièrement pour les enseignants. Elles exigent aussi beaucoup d'énergie de la part des parents. Le présent document se veut un outil de référence pour tout le personnel scolaire concerné de près ou de loin par l'intervention auprès des élèves qui ont des difficultés d'apprentissage. Il s'adresse à la fois aux enseignants, aux intervenants des services complémentaires, aux conseillers pédagogiques et aux gestionnaires. Il est également destiné aux parents. Il vise à fournir un nouvel éclairage sur l'aide à apporter aux élèves qui ont des difficultés d'apprentissage et à faciliter la recherche d'interventions eflicaces pour répondre à leurs besoins.

Le premier chapitre présente quelques données relatives chapitre porte sur le Le troisieme processus d'accompagnement de l'élève. Cet accompagnement aux élèves ayant des difficultés d'apprentissage. Le con- texte de la réforme et les éléments de ce contexte qui s'articule autour d'une évaluation juste de la situation ont une incidence particulière sur l'intervention auprès de ce dernier, d'une intervention de qualité ainsi que des élèves ayant des difficultés d'apprentissage y sont d'une organisation éducative au service de la réussite de tous les élèves. abordés. S'y trouvent aussi des renseignements sur les services et les ressources qui leur sont offerts.

Le quatrième chapitre présente des pistes d'action à Le deuxième chapitre est consacré aux orientations privilégier pour bien accompagner les élèves ayant des retenues pour guider les actions. Au nombre de quatre, difficultés d'apprentissage. Ces pistes d'action concer- nent autant l'éducation préscolaire que le primaire et le elles constituent la trame de fond des interventions qui secondaire. Elles ciblent des éléments incontournables seront entreprises pour accompagner les élèves qui présentent des difficultés d'apprentissage. pour l'intervention.

Le cinquième et dernier chapitre traite des pratiques de gestion centrées sur la réussite des élèves. Ce chapitre fait ressortir les principaux éléments permettant une gestion cohérente avec les orientations de la réforme.

Contexte Chapitre Les difficultés d'apprentissage touchent un nombre Par ailleurs, d'autres données révèlent que les élèves qui ont des difficultés d'apprentissage sont nombreux à important d'élèves. Elles affectent divers domaines redoubler leurs classes. Au primaire comme au d'apprentissage. Selon les auteurs ou les croyances, secondaire, c'est la première année qui est la plus le terme difficulté d'apprentissage recouvre dif- touchée. Les garçons redoublent aussi dans une plus férentes réalités. Pour les fins du présent document, il grande proportion que les filles, soit pratiquement évoque les difficultés d'un élève à progresser dans ses deux fois plus que ces demières. apprentissages en relation avee les attentes du De plus, plusicurs élèves qui ont des difficultés d'ap- Programme de formation. Ces difficultés peuvent prentissage ne parviennent pas à obtenir un diplôme être éprouvées autant par des élèves à risque que par d'études secondaires ou d'études professionnelles. Ils des élèves handicapés ou ayant des troubles graves de sont aussi nombreux à décrocher du système scolaire. comportement.

Une telle façon d'envisager les difficultés d'apprentissage 1.2 Les manifestations des s'éloigne d'une conception axée sur des catégories de difficultés d'apprentissage difficultés. Elle est davantage centrée sur les besoins Les difficultés d'apprentissage prennent parfois naissance des élèves : l'approche catégorielle, utilisée à des fins à l'école, mais peuvent également étre présentes bien administratives, ne favorise guère une réponse adap- avant le début de la scolarisation. Si elles sont à l'occa- tée aux besoins de chacun. sion liées à certaines caractéristiques de l'élève, elles sont souvent le résultat d'un processus qui commence tôt, Dans ce chapitre, quelques données relatives aux élèves ayant des difficultés d'apprentissage seront dans la famille, et qui se poursuit à l'école. Par exemple, l'élève qui a été peu stimulé relativement à l'écrit est da- présentées. On traitera également des manifestations vantage susceptible d'éprouver des difficultés dans son de ces difficultés ainsi que de certains facteurs parcours scolaire. pouvant les expliquer. De plus, il sera question des répercussions de la réforme sur l'organisation des C'est au regard des compétences définies par le Programme de formation que se manifestent les diffi- services destinés aux élèves ayant des difficultés cultés d'apprentissage. Elles touchent plus particulière- d'apprentissage et sur l'intervention qui doit être réalisée auprès de ces derniers. Enfin, les services et ment les compétences à lire, à communiquer oralement les ressources offerts seront abordés brièvement. ou par cent et a utliser la matacmadeue.

Les difficultés d'apprentissage sont généralement liées à des difficultés à utiliser des stratégies cognitives et mé- 1.1 Quelques données concernant tacognitives et à bien exploiter certaines compétences des difficultés d'apprentissag transversales. Elles sont de plus souvent couplées avec Les données recueillies dans les commissions scolaires en certains déficits, notamment sur le plan de l'attention et 2000-2001 situent le nombre d'élèves à risque' ayant un de la mémoire. Elles entrainent fréquemment un plan d'intervention autour de 11 %. Une grande majorité manque de motivation et une perte d'estime de soi. Elles d'entre eux éprouvent des difficultés d'apprentissage. Ces découlent parfois de problèmes de comportement, mais statistiques ne tiennent cependant pas compte des élèves peuvent aussi étre à l'origine de ceux-ci. handicapés, qui sont nombreux à connaitre des diffi- cultés liées aux apprentissages.

## 1. Sont considérés comme eleves à risque les dlèves à qui il faut accorder un soutien pacce qu'is petsentent : des difficulés Se developpement ou unc déficience 1.8 Les facteurs explicatifs et l'intervention 1.4 Une réforme scolaire au Québec Au cours des années 90, plusieurs études et rapports Les facteurs expliquant les difficultés d'apprentissage sont nombreux. Pour certains, ces difficultés proviennent viennent mettre en lumière les problèmes du système de causes biologiques. Pour d'autres, les facteurs envi• scolaire : nombre important d'élèves ayant des diffi ronnementaux (famille, école, milieu social et milieu cultés d'adaptation ou d'apprentissage, accroissement culturel) jouent un rôle important. du taux de décrochage, nombre élevé d'adultes analphabètes. Ces différents constats entrainent la Les façons d'expliquer les difficultés d'apprentissage remise en question du système scolaire et donnent ont une incidence sur les actions posées. Ainsi, ceux qui naissance à l'actuelle réforme de l'éducation. conçoivent les difficultés d'apprentissage comme En 1997, l'énoncé de politique L'école, tout un programme' inhérentes à l'élève ont tendance à n'intervenir donne les grandes orientations de la réforme. Cet qu'auprès de ce dernier. Par contre, ceux qui accordent énoncé met l'accent sur l'importance de mener tous les à l'environnement une place importante sont portés à élèves à la réussite. « Il préconise un programme de for- agir sur plusieurs éléments à la fois et à accentuer la mation centré sur les apprentissages essentiels'», une di- prévention. versification des parcours scolaires qui permet de mieux Dans le présent document, un point de vue interactionnel répondre aux besoins et aux intérêts de chacun et une est privilégié. Ainsi, les difficultés d'apprentissage sont organisation scolaire plus souple. considérées comme la résultante des interactions entre De nombreux changements ont donc dû être apportés à les caractéristiques de l'élève, celles de sa famille, de son la Loi sur l'instruction publique, au Régime pédagogique, école et du milieu dans lequel il vit. au curriculum et à la Politique de l'adaptation scolaire Cette conception des difficultés d'apprentissage afin que s'actualisent les orientations annoncées par entraine une vision plus systémique de l'intervention.

L'école, fout son programme.

Elle incite à considérer tout ce qui peut constituer une force ou représenter un obstacle à l'apprentissage. Elle 1.4.1 La Loi sur l'instruction publique amène ainsi à se questionner sur les caractéristiques personnelles de l'élève: * Quel est son profil comme Plusieurs articles de la Loi sont revus afin de répondre apprenant? », • Où se situent ses forces? dans ses rela- aux impératifs de la réforme'. Parmi ces articles, certains tions avec les autres, en sciences, en arts...? ». ont une incidence directe sur les services à offrir aux élèves ayant des difficultés d'apprentissage.

Elle entraine également une analyse de ce qui se fait à l'école : « Comment cet élève est-il accompagné dans sa Mentionnons, d'entrée de jeu, que la Loi vient mettre progression? », « Comment l'aide-t-on à faire valoir ses en lumière la nécessité d'augmenter la qualification de forces? », « Lui offre-t-on une organisation centrée sur la tous les élèves, notamment de ceux ayant des difficultés réponse à ses besoins et l'intervention ou une organisa- d'apprentissage, par la référence explicite au volet tion axée sur des règles plus normatives? ». * qualifier » de la mission de l'école. Cette mission, qui est d'instruire, de socialiser et de qualifier les élèves, Elle amène enfin à s'interroger sur les facteurs familiaux doit se réaliser dans le cadre d'un projet éducatif et à établir un dialogue avec les parents de façon à bien concrétisé par un plan de réussite. cerner tout ce qui peut aider l'élève à apprendre.

Les pouvoirs sont aussi rapprochés des lieux de décision. Plusieurs responsabilités autrefois dévolues à la commission scolaire relèvent dorénavant de l'école.

Gráce à sa connaissance privilégiée des élèves qu'elle dessert, l'école est davantage en mesure d'adapter les services à leurs caractéristiques et à leurs besoins.

## 2. MINISTÈRE DE LÉDUCATION, Ekle, sur av progumne, énoncé de politique éducative, Quebec, gouvermement du Québec, 1997.

## 3. MINISTÈRE DE L'ÉDUCATION, Arguenne de formation de l'école quiVoix, Québec, gouvernement du Québec, 2001, p. 2.

## 4. Voir T'annexe 1. Une ouverture est également faite à la communauté par Le Régime pédagogique prévoit une durée maximale de six ans pour les études primaires. Rappelons que la Loi l'intermédiaire du conseil d'établissement: parents, élèves, personnel scolaire et membres de la commu- permet à un élève qui n'a pas atteint les objectifs visés, de faire une septième année au primaire. Cette année ne nauté sont conviés à participer à l'élaboration, à la réali- devrait cependant pas constituer une reprise. Il faudrait sation et à l'évaluation du projet éducatif. Le conseil plutôt en tirer parti pour permettre à l'élève de pour- d'établissement doit d'ailleurs adopter le projet éducatif et approuver le plan de réussite de l'école. suivre son cheminement au regard des apprentissages.

De plus, la Loi rappelle l'obligation d'établir un plan Le Régime pédagogique donne de nouvelles balises d'intervention pour les élèves handicapés ou en diffi- pour l'organisation de l'enseignement. Celui-ci s'articule culté d'adaptation ou d'apprentissage. En amenant les maintenant autour de trois cycles de deux ans au primaire et de deux cycles au secondaire. Cette organi- parents, les intervenants et l'élève à se concerter de façon à mieux répondre aux besoins de ce dernier, le sation par cycles vise à favoriser la progression continue plan d'intervention représente un formidable outil pour des apprentissages de l'élève. faciliter sa réussite.

1.4.3 Le nouveau curriculum Enfin, la Loi privilégie l'intégration de l'élève à la classe ordinaire. Exceptionnellement, lorsqu'il est démontré Dans le cadre de la réforme, des travaux sont menés que ce choix ne favorise pas les apprentissages ou l'inté- pour revoir les trois composantes du curriculum : gration sociale de l'élève ou encore qu'il constitue une le programme de formation, l'évaluation des apprentis- contrainte excessive ou porte atteinte de façon importante sages et la sanction des études. De ces travaux découlent aux droits des autres élèves, des classes ou des écoles un programme de formation centré sur le développement spécialisées peuvent être requises. de compétences, une évaluation axée plus particulière- ment sur l'aide à apporter à l'élève et une sanction qui témoigne de sa réussite.

1.4.2 Le Régime pédagogique Le Régime pédagogique' oblige chaque commission Le Programme de formation de l'école québécoise scolaire à établir quatre programmes de services complé- mentaires. Ce sont des programmes de services:

Le Programme de formation de l'école québécoise place l'élève au cœur du processus d'apprentissage; il en fait le • de soutien; principal artisan. Il invite d'ailleurs à porter une grande • de vie scolaire; attention à la démarche d'apprentissage. Ce programme • d'aide à l'élève; met l'accent sur les compétences disciplinaires et trans- • de promotion et de prévention. versales' dont les élèves auront besoin pour s'instruire, Douze services sont prévus pour la mise en œuvre se socialiser et se qualifier. de ces quatre programmes. L'orthopédagogie en fait Le développement de compétences vise à faire des maintenant partie. Ces programmes sont interreliés et savoirs scolaires des « outils » transférables et utilisables fonctionnent en complémentarité avec les services dans la vie courante. Ceci a des conséquences consi- d'enseignement et les services particuliers. Ils appellent dérables sur la façon de concevoir l'intervention. à une action concertée des différents intervenants et requièrent un travail d'équipe. Un document récent' publié par le Ministère apporte davantage d'informa- tion sur les services complémentaires et leur mise en

## 5. Voir l'annexe IL 6, MINISTÊRE DE L'ÉDUCATION, DIRECTION DE L'ADAPTATION SCOLAIRE ET DES SERVICES COMPLÉMENTAIRES, In arron karath cententer: cuvxova à la vamv, Oo bec, minutere de l'Eoscation, 2902.

%. Pose pilos de rescipeross cooccmant les éléecots coeutinuiós du Programme de foemacion, coosuleer le Magnerone de formative de Tank prélevés, p. 78.

L'évaluation des apprentissages En effet, pour amener un élève à développer des com- Détences, on ne peut se contenter de lui transmettre des Des travaux engendrés par la rénovation du curriculum connaissances. Il faut plutôt le placer dans un contexte est née une nouvelle politique d'évaluation des appren- qui l'amène à construire celles-ci et à voir quand et tissages. Celle-ci met l'accent sur les deux fonctions pourquoi elles lui seront utiles. L'élève est alors actif, il principales de l'évaluation: l'aide à l'apprentissage et la apprend à mobiliser ses ressources et a aruster ses reconnaissance des compétences. Elle traite également de actions. la sanction des études.

Pour amener un élève à développer des compétences, il La fonction d'aide à l'apprentissage occupe une place taut également tenir compte de ce qu'il connait et de ce centrale en évaluation. Elle est essentielle à la réussite de qui l'intéresse. Il importe de se préoccuper de son rythme d'apprentissage. Or, dans une classe, les connaissances, les tous les élèves et plus particulièrement de ceux qui éprou- champs d'intérèt et les rythmes vennt des difficultés d'apprentissage. Elle prend place sont très variés.

L'intervention ne peut donc être la méme pour tout le tout au long de l'apprentissage. monde en même temps. Elle doit être différenciée.

Cette forme d'évaluation repose sur une observation La différenciation ne peut cependant reposer sur les seules systématique des élèves en vue de soutenir leur progres. épaules de l'enseignant. Elle doit se faire en collaboration sion dans les apprentissages. Elle amène l'enseignant a avec le personnel scolaire, notamment avec l'équipe-cycle'. ajuster ses interventions pédagogiques et l'élève à L'expertise de chacun doit être mise à contribution afin de réguler ses apprentissages. Elle favorise la mise sur pied soutenir chaque élève dans ses apprentissages. d'activités différenciées.

  En plus des compétences disciplinaires et transversales, le La fonction de reconnaissance des compétences Programme de formation fait ressortir l'importance des s'exerce à la fin d'un cycle, d'une formation ou lors de domaines généraux de formation. Ceux-ci apparaissent l'interruption d'un parcours scolaire. À la fin d'un comme « un ensemble de grandes questions qui inter- cycle, elle permet, suite au bilan des apprentissages, de pellent les jeunes" ». Bien exploités, en interaction avec situer l'état du développement des compétences. Elle les différentes compétences, ils amènent les jeunes à fournit également aux intervenants l'occasion d'échanger apprendre à partir de situations signifiantes et à construire de l'information lors du passage d'un cycle à l'autre, leur vision du monde. Les projets où différentes matières d'une voie d'insertion à l'autre. La mise en place des sont interreliées constituent des situations niches et mesures d'aide ou d'enrichissement s'en trouve facilitée. motivantes pour eux. L'ensemble des intervenants, autant les enseignants que le personnel des services complémen- À la fin d'une formation ou lors de l'interruption d'un taires, est interpellé par l'exploitation des domaines parcours scolaire, la fonction de reconnaissance sert à généraux de formation informer des compétences acquises. Un relevé attestant les compétences développées peut alors constituer un Les différentes expériences scolaires vécues par les élèves outil intéressant. En permettant la prise en compte des les aident à structurer leur identité. Elles leur permettent apprentissages déjà maitrisés, un tel relevé peut de connaitre leurs forces et leurs limites. Il est important d'amener les élèves qui présentent des difficultés faciliter la poursuite de la formation. Il peut également d'apprentissage à faire valoir leur talent, à exprimer leurs favoriser l'intégration au marché du travail. points de vue et à affirmer leurs valeurs tout en respectant celles des autres. Au secondaire, il faut aussi les aider à se projeter dans le futur, entre autres en leur faisant con- naitre des métiers qui correspondent à leurs talents et à leurs champs d'intérêt. L'approche orientante" s'avère une démarche particulièrement intéressante dans ce sens.
Tous les intervenants sont invités à faire en sorte que l'élève vive des expériences scolaires enrichissantes et en arrive à mieux structurer son identité.

## 9. Peau oe cucle est consitude des ensciants du cvde et de persanel des services comok mentaire.

10 MINISTÈRE DE L'ÉDUCATION, Aynees de fractin de l'ile quhéi, rxirigoont ucedair l'gce, Quebrc, ministre de l'Educatico, 2002, p. 9. - Pour en connalire davantage sur l'approche orientants, convalter le document A chazar aw rior, poar fatoriur la réamie : l'approche orienton pton, minsoere de lEdocatice, 200 La fonction de reconnaissance des compétences inclut Pour soutenir les milieux scolaires et leur permettre de également la reconnaissance des acquis scolaires et ex- relever le défi découlant de cette orientation, six voies d'action ont été retenues". Chacune d'elles doit guider trascolaires. Elle permet à un élève de faire reconnaitre l'intervention auprès des élèves ayant des difficultés des apprentissages réalisés dans le cadre d'expériences personnelles et professionnelles qui présentent une d'apprentissage. adéquation avec les compétences définies par le La première invite à reconnaître l'importance de la Programme de formation. prévention. Elle est à l'origine de la deuxième orienta- La sanction des études doit permettre de reconnaitre la tion du présent document, qui encourage les milieux à réussite des différents parcours scolaires des élèves. intervenir avant que les difficultés apparaissent.

Divers titres viennent témoigner de cette réussite :

La seconde voie d'action propose aux intervenants de diplôme d'études secondaires, certificats ou attestations placer l'adaptation des services éducatifs au premier définis dans le Régime pédagogique. rang de leurs préoccupations. Les interventions préconi- sées dans ce document ont comme trame de fond la La sanction des études repose sur des règles identiques prescrites pour l'ensemble des élèves. Il est cependant diversification et l'adaptation des services. possible que des aménagements soient apportés aux La troisième voie convie les milieux à organiser les conditions ou aux modalités d'évaluation pour certains services éducatifs à partir de l'évaluation individuelle élèves ayant des besoins particuliers. À titre d'exemple, des capacités et des besoins des élèves ainsi que d'une il pourrait y avoir augmentation du temps consacré à visée d'intégration en classe ordinaire. Le cinquième l'évaluation. Il serait aussi possible de donner à un élève chapitre de ce document, qui porte sur l'organisation l'accès à l'enregistrement audio de textes permettant de des services, prend largement appui sur cette voie d'action. résoudre des problèmes mathématiques. Ces aménage- ments ne doivent cependant pas venir fausser l'évalua- La quatrième voie exhorte les intervenants du milieu tion. Dans tous les cas, la décision d'apporter des modi- scolaire à créer une véritable communauté éducative avec l'élève d'abord, puis avec ses parents, les organismes fications doit se prendre dans le cadre d'un plan d'inter- de la communauté et les partenaires qui interviennent vention. auprès des jeunes. Cet élément essentiel de l'intervention est traité à l'intérieur des chapitres trois et cinq.

1.4.4 La Politique de l'adaptation scolaire La cinquième voie demande de porter une attention Les changements amenés par la réforme ont entrainé la particulière aux élèves à risque, notamment à ceux qui révision de la Politique de l'adaptation scolaire et l'éla- ont des difficultés d'apprentissage. Elle porte la préoc- boration d'un plan d'action pour en faciliter la mise en cupation d'améliorer les connaissances et de dégager les œuvre. Rappelons l'orientation fondamentale de cette pistes d'intervention appropriées. Elle vise aussi à aider politique ministérielle rendue publique en janvier 2000 : les intervenants à acquérir une vision globale et intégrée des difficultés qu'éprouvent les jeunes et des moyens Aider P'élève handicapé ou en difficulté d'adaptation d'intervenir. C'est la principale raison d'être du présent document. ou d'apprentissage à réussir sur les plans de Enfin, la sixième et dernière voie d'action incite les l'instruction, de la socialisation et de la qualification. milieux à se donner des moyens d'évaluer la réussite À cette fin, accepter que cette réussite éducative éducative des élèves sur les plans de l'instruction, de la socialisation et de la qualification, d'évaluer la qualité puisse se traduire différemment selon les capacités et des services et de rendre compte des résultats. Le les besoins des élèves, se donner les moyens qui chapitre quatre traitera de l'importance de cette approche évaluative pour assurer la qualité des services. favorisent cette réussite et en assurer la reconnaissanoe.

Certaines pistes intéressantes à explorer seront proposées.

## 12. Voir l'annexe 11ll Concernant les ressources, le Conseil supérieur de 1.5 Un portrait succinct des services l'éducation faisait, en 1996, le constat suivant : • [...) | et des ressources les données statistiques du ministère de l'Éducation Au primaire, les élèves qui présentent des difficultés indiquent que les ressources de soutien pour répondre à d'apprentissage sont généralement intégrés à la classe ces besoins particuliers, c'est-à-dire pour soutenir les ordinaire. La situation diffère cependant au secondaire, élèves dans leur scolarisation et le personnel enseignant où une grande proportion d'entre eux se retrouve dans dans ses interventions, sont stables ou en croissance, des groupes de cheminement particulier temporaire ou alors que le milieu scolaire soutient qu'elles diminuent, ou du moins qu'elles n'augmentent pas en proportion Différents services sont offerts aux élèves présentant des des besoins"» difficultés d'apprentissage. Notons en premier lieu le Les mêmes propos sont encore entendus aujourd'hui. service d'enseignement. Gravitent autour de celui-ci des Le ministère de l'Education a pourtant mis en place services d'orthopédagogie, de psychologie, d'ortho- toute une série de mesures à la suite du plan d'action de phonie, d'orientation, de psychoéducation et d'éduca- la Politique de l'adaptation scolaire. Ainsi, des sommes tion spécialisée. On compte également des services dépassant 120 millions ont été investies pour diminuer sociaux et des services de santé. le nombre d'élèves par groupe à l'éducation préscolaire et au premier cycle du primaire. Des dépenses de l'ordre Au primaire, l'orthopédagogie est l'un des principaux de 36,5 millions, sur une période de trois ans, ont aussi services donnés aux élèves qui ont des difficultés d'apprentissage. Bien qu'il existe des modèles de con- été prévues afin d'augmenter le nombre de ressources sultation collaborative" dans différents milieux, les professionnelles consacrées au soutien aux enseignants et à l'intervention auprès des élèves. L'objectif visé est interventions de l'orthopédagogue semblent se faire l'ajout de 860 postes, notamment en orthopédagogie, majoritairement à l'extérieur de la classe". La situation en psychologie, en orthophonie et en psychoéducation. tend cependant à évoluer. De plus en plus de nouvelles Des fonds ont également été engagés, d'une part, pour façons d'intervenir sont explorées. améliorer l'accessibilité aux technologies de l'informa- Au secondaire, peu d'élèves bénéficient de l'orthopéda- tion et de la communication, entre autres pour les gogie. Le modèle de regroupement en cheminements élèves à risque, et, d'autre part, pour soutenir le particuliers de formation est très souvent privilégié. développement de la recherche.

Cette façon d'organiser les services, à partir de catégories, est cependant de plus en plus remise en De plus, des services régionaux de soutien et d'expertise ont été mis en place dans chacune des régions du queston Québec. Ces services ont comme mandat, notamment, Autant au primaire qu'au secondaire, le redoublement d'offrir un appui aux milieux scolaires au regard de est encore tréquemment utilisé comme moyen pour l'aide à apporter aux élèves qui présentent des diffi- aider les élèves qui n'ont pas atteint le niveau de com- cultés d'apprentissage. pétence attendu. La recherche tend cependant à Une réflexion s'impose donc sur la façon dont les démontrer que ce moyen est inefficace pour une grande ressources peuvent contribuer à l'obtention de résultats majorité d'entre eux et qu'il ne leur permet pas de positifs. Il faut également revoir les façons de travailler connaitre plus de succès dans leur cheminement pour que les interventions soient les plus efficaces Par ailleurs, les écoles mettent en place des mesures di- possible. Il est de plus nécessaire d'établir des consensus verses pour répondre aux besoins des élèves ayant des dans les divers milieux scolaires et de promouvoir difficultés d'apprentissage : ateliers, mesures d'appui, certaines orientations pour mieux guider les actions. unités d'enseignement individualisé, unités de rattra- page, tutorat, etc. Des projets novateurs sont aussi expérimentés dans différents milieux. Ces projets laissent entrevoir des avenues prometteuses pour l'inter- vention auprès des élèves qui présentent des difficultés.

## 13. Poer toute autre information sur la consultation collaborative, coesulter les travaux de Lise Saint-Laurent

## 14. Georgette GOUPIL, Les dra oe diGal l'aleptation et apprentiste, Boscherville, Gatan Morin, 1997, p. 112.

## 15. CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ÉDUCATION, L'avigative solaire de fieer handicapli ca cr 4iffarlv, Québec, gouvemement du Québec, 1996, p. 30.

Chapitre Orientations Les difficultés d'apprentissage prennent des formes rien une diminution des exigences. Elle suppose au contraire des attentes élevées, mais qui tiennent davan- très variées. Certaines sont temporaires, alors que tage compte des forces, du rythme et des besoins de d'autres persistent tout au cours de la scolarité de chaque élève. l'élève. Cette situation rend parfois complexe le choix des interventions à privilégier. C'est pourquoi quatre La Politique de l'adaptation scolaire nous invite, d'une orientations sont proposées pour guider les actions: part, à aider l'élève à réussir et, d'autre part, à accepter viser la réussite, agir de façon préventive, avoir une que cette réussite puisse se traduire différemment. Il vision systémique de la situation de l'élève et assurer faut cependant viser le développement maximal de chacun et maintenir nos attentes le plus près possible une pédagogie différenciée. de ce qui est normalement souhaité.

Aider les élèves à réussir, c'est d'abord avoir les mêmes 2.1 Viser la réussite de l'élève attentes pour l'ensemble de ceux-ci, tout en utilisant La notion de réussite repose sur des critères propres à des moyens différenciés. C'est aussi, dans certains cas, des croyances, à une époque, à une culture. Elle peut avoir des attentes différentes compte tenu des besoins varier sensiblement d'un pays à l'autre, d'une décennie particuliers de certains d'entre eux. La décision de met- à l'autre et d'une société à l'autre. Elle est aussi étroite- tre en place des moyens adaptés en vue d'amener un ment liée à la reconnaissance sociale. Elle fait de plus élève à progresser au meilleur de ses capacités doit se référence au sentiment d'accomplissement personnel et prendre dans le cadre d'un plan d'intervention. à la satisfaction d'avoir atteint des objectifs précis.

La diversification des voies de formation est une autre L'obtention d'un certificat ou d'un diplôme a façon de conduire les jeunes à la réussite par des longtemps été considérée comme le seul symbole de la chemins différents. Ces voies de formation permettent réussite scolaire. On tend cependant, de plus en plus, à l'établissement de passerelles entre chacune d'elles de parter de reussite caucatre et a avoir une vision plus façon à éviter que certains élèves se retrouvent sur un large de celle-ci. En fait, la vision de la réussite éducative chemin sans issue. Évidemment, une reconnaissance découle directement des trois volets de la mission de officielle s'avère nécessaire pour confirmer la réussite l'école : instruire, socialiser et qualifier. Elle ne repose des jeunes. plus uniquement sur la capacité d'obtenir un diplôme Elle est Chaque milieu scolaire a l'obligation de produire un d'études secondaires ou professionnelles. plan pour améliorer la réussite des élèves. Celui-ci plutor axce sur la reconnaissance des progres realises devrait contenir des mesures relatives aux élèves qui par l'élève. L'évaluation de ces progrès se fait à partir du présentent des difficultés d'apprentissage. Ces mesures cheminement parcouru, dans une perspective de for- mation continue. Cette idée de progression cohabite sont susceptibles de contribuer à réduire le taux de difficilement avec celle du redoublement, qui suppose décrochage. Elles devraient aussi mener à une augmen- la reprise de ce qui a dejà été fait. tation de la qualification des élèves, notamment de ceux qui ont des difficultes.

Les interventions faites à partir d'une telle conception du progrès évitent chez l'élève l'inertie et la démotivation liées au sentiment d'échec. Elles amènent aussi les intervenants à déployer leur énergie vers un but à at- teindre plutôt que vers la seule recherche des causes des difficultés. Cette façon de voir la réussite n'implique en Le Ministère a prévu d'autres moyens pour assurer le Selon Snow et autres', il existe trois grandes catégories succès du plus grand nombre d'élèves possible. de prévention :

Songeons, entre autres, à l'approdbe orientante et à • la prévention primaire; l'opération Agir antrement.

- • la prévention secondaire;
L'approche orientante est une démarche qui, en • la prévention tertiaire. amenant les élèves à développer des buts professionnels, La prévention primaire vise à réduire la probabilité vise à les aider à mieux se connaitre, à étre davantage d'apparition des difficultés. Elle concerne tous les motivés sur le plan scolaire et à établir des liens entre leur vécu à l'école et leurs rèves professionnels. Elle élèves. Elle correspond à ce que certains chercheurs' appel- lent la prévention universelle. La mise en place de prend place au primaire et se poursuit jusqu'à la fin du secondaire. conditions d'apprentissage qui facilitent la réussite scolaire de tous les élèves fait partie de la prévention Londration io autrement, mise en ceuvre dans certaines primaire. La différenciation pédagogique en est une écoles secondaires de milieux défavorisés, a comme illustration. Une organisation scolaire qui favorise le objectif d'accroitre la persévérance et la réussite scolaire. développement optimal de tous les élèves est aussi du domaine de la prévention primaire.

La prévention secondaire prend place avant que les Aider un élève à réussir signific l'amener à réaliser son plein difficultés ne soient installées. Elle s'adresse aux élèves EN RÉSUMÉ potentiel. Cela veut aussi dire lui permettre de se dépasser en situation de vulnérabilité soit en raison de leurs et de devenir un véritable acteur social. Aider un élève à caractéristiques personnelles, soit en raison de l'envi- réussir peut se faire de différentes façons. La plupart du ronnement scolaire, familial ou social. Les stratégies temps, il s'agit de fixer les mêmes attentes tout en faisant déployées doivent jouer un rôle de protection contre les varier les moyens. Dans certains cas, nos attentes ont à être facteurs susceptibles de causer des difficultés. La modifiées. La décision de mettre en place des moyens adap- prévention secondaire s'apparente à ce que certains' tés doit se prendre dans le cadre d'un plan d'intervention. appellent la prévention ciblée.

Aider un élève à réussir, c'est lui donner accès à des parcours Offrir aux élèves venant de milieux socio-économiques différenciés qui lui permettent de poursuivre ses études. pauvres un environnement préscolaire stimulant, où un C'est aussi prévoir, à l'intérieur des plans de réussite, des fort accent est mis sur la littératie', est un exemple de mesures pour le soutenir dans ses apprentissages, pour fa- prévention secondaire. La mise en place d'interventions voriser sa persévérance scolaire et pour l'aider à se qualifier. facilitant les transitions de l'éducation préscolaire au primaire et du primaire au secondaire, chez les élèves les plus à risque, en est une autre illustration.

2.2 Agir de façon préventive Des interventions ciblées menées auprès d'élèves qui, La prévention revêt une grande importance dans un en raison de leurs caractéristiques personnelles, sont contexte de réussite éducative. Bien qu'elle doive se susceptibles d'éprouver des difficultés d'apprentissage faire de façon particulièrement intensive à l'éducation sont aussi de l'ordre de la prévention secondaire. Enfin, préscolaire et au premier cycle du primaire, une place l'attenton portée aux cleves qur vivent une situation del de choix doit lui être consacrée tout au long du par- vulnérabilité (divorce des parents, décès d'un proche, cours scolaire de l'élève. En fait, prévenir les difficultés etc.) relève également de ce type de prévention. et éviter qu'elles ne s'aggravent doit étre une préoccupation constante, et ce, autant au primaire qu'au secondaire.

## 1. Caterine E. SNOW, M. Sun BURNS et Pog GRIFFIN, Annting roadige Araio it young dilbre, Wahingion, Nasional academy peca, 1998, p. 16.

## 3. Лм. р. 364 4, Le terme Acare ditinit Tensemble des activites de lecture et d'ecriture, nar exemele la lecture de lintes d'histoires.

La prévention tertiaire a comme objectif d'empêcher l'évolution de la difficulté ou d'en réduire les effets le Retenons qu'il est possible de prévenir les difficultés EN RÉSUMÉ plus possible. Ce type de prévention prend place après d'apprentissage: que les difficultés ont été décelées. Les stratégies * en ayant une bonne connaissance du développement utilisées visent la correction des difficultés. Ainsi, de l'enfant et de l'adolescent; enseigner des stratégies de reconnaissance de mots à un élève ayant des troubles spécifiques en lecture est du • en demeurant à l'affüt des premières manifestations domaine de la prévention tertiaire. de difficulté:

La Politique de l'adaptation scolaire invite à accentuer • en atténuant les facteurs de risque et en travaillant sur la prévention primaire et la prévention secondaire. les facteurs de protection;

Cette perspective en matière de prévention oblige les • en travaillant de façon concertée; intervenants du milieu scolaire à étre attentifs aux * en s'assurant que les actions entreprises s'inscrivent facteurs de risque associés aux difficultés d'apprentissage, dans une perspective de continuité; notamment aux caractéristiques de l'environnement ou • en intervenant auprès des élèves et des parents. aux attentes du maieu. Elle les amene aussi a consideren les facteurs de protection' qui peuvent ètre mis à contri- bution pour éviter le développement des difficultés chez l'élève. Elle leur demande enfin d'etre sensibles 2.3 Avoir une vision systémique aux indices de difficultés. de la situation de l'élève Il s'agit en fait pour les enseignants comme pour les Une perception voulant que les difficultés d'apprentissage autres intervenants de se montrer proactits en mattera soient uniquement attribuables aux caractéristiques de prévention. Ainsi, chacun doit s'assurer d'offrir à individuelles de l'élève a longtemps eu cours, Cette l'élève des conditions d'apprentissage stimulantes qui perception tend cependant à changer. Les difficultés vont lui permettre de se développer au maximum de ses d'apprentissage sont maintenant davantage analysées à cariates partir d'une vision systémique de la situation de l'élève.

Les premières années de fréquentation scolaire sont Dans cette perspective, elles sont considérées comme la résultante de l'influence réciproque des caractéristiques cruciales pour la prévention des difficultés d'apprentissage.

Il faut aussi étre particulièrement sensible aux premières personnelles de l'élève et de celles de sa famille, de son milieu social ainsi que de l'école. manifestations de difficultés au secondaire, car elles sont souvent le début d'un processus qui conduit au La recherche démontre que le cumul des facteurs de décrochage. risque augmente la probabilité d'apparition des diffi- Pour ètre efficaces, les interventions de nature préventive cultés. Ainsi, une étude réalisée par Werner souligne que « les enfants qui ont été mis en présence de quatre exirent une bonne connasssance du developoement cognitif et socio-affectif de l'enfant et de l'adolescent. facteurs de risque ou plus à l'âge de deux ans (pauvreté, stress à la naissance, Elles exigent aussi la concertation des différents inter- meschientes conjugales acs venants et la continuité des interventions. Enfin, elles parents, problèmes de santé mentale ou d'alcoolisme chez les parents) sont ceux qui ont manifesté le plus de demandent un etrott travar de collaboration avec les problèmes de comportement et d'apprentissage à l'äge was sallse de 10 ans' (...] * La recherche montre aussi que certains facteurs augmchicht le msque de connaltre des citicultes d'apprentissage. Le fait de venir d'un milieu socio- économique pauvre ou de vivre des problèmes affectifs en sont des exemples. Le tableau de la page suivante présente les principaux facteurs pouvant avoir une incidence sur l'apprentissage. elibun de proto one e te de proge desque à son evironement (colare, familial ora vocial) et qui pervent S. Les facteurs de protection sont des élémente

## 6. Les facteurs de risque se détinuent comme des elements qui accroient la probabdite d'apparition des d'incultés. Pas exemple, certaines recorobensou crame cond nooood me dura contee microcamero no

## 2. Marcel TRU DEt. Los cocopones contre socier de leadent à risa : Modes averies et anovacho premenone sorris de le yoone conos, confèrence présentée au colloque da Programme pancanadien de recherche en éducation, Ottawa, 2000, p. 3. TABLEAU 1 FACTEURS POUVANT AVOIR UNE INCIDENCE SUR L'APPRENTISSAGE Facteurs individuels État de santé Profil cognitit Intérêt et motivation Profil affectif Style et rythme d'apprentissage Aspects sensoriels ou moteurs APPRENTISSAGE Niveau socio-économique Pratiques pédagogiques Perceptions et attentes des intervenants Lanque et culture Degré de scolarité Modes d'organisation et de fonctionnement de Pratiques éducatives la classe et de l'école Relations interpersonnelles Facteurs famillaux et socha.

Facteurs scolaires Il ne fait aucun doute que certaines caractéristiques Si les difficultés d'apprentissage sont liées à différents facteurs, l'intervention doit prendre en compte ces fac- individuelles des élèves sont susceptibles d'avoir des teurs. Des recherches portant, d'une part, sur les élèves conséquences sur l'apprentissage. Ainsi, des problèmes ayant des difficultés d'apprentissage' et, d'autre part, sur acurologiques ou schetiques neuvent contouer aux les élèves à risque de décrochage scolaire' font ressortir difficultés. Un rythme d'apprentissage plus lent, des l'importance d'intervenir sur plusieurs facteurs à la fois. problèmes personnels, un handicap visuel ou auditif concourent aussi, parfois, au développement de telles difficultés. Il faut donc s'assurer d'offrir une pédagogie adaptée aux caractéristiques et aux besoins de chacun.

## 8. Santiago Molina GARCIA, - El fracao en el aprendarie escolar: Dificultades globules de tipo adaptivo », Malaga, Bliciones Aljibe, 1997, dans La marcone de da braila & anoneture: Extre le erythe et la rank, Kam-Pere Brunet, texte tiré d'une conference doance à Cuba en 1999. à rispar de dicrochage scolaire, communication présentée à la Faculé de prychologic, Université de Renacs 2. Par ailleurs, le milieu familial joue un rôle fondamental.

2.4 Prendre en com Certaines caractéristiques telles que la pauvreté, le Le Programme de formation fait ressortir la responsabilité manque d'adhésion aux valeurs de l'école ou le faible qu'a l'école de mener les élèves à la réussite quels que niveau de scolarité des parents risquent d'avoir une soient leurs rythmes, leurs capacités, leurs talents et incidence sur le développement des difficultés leurs champs d'intérèt. Cet objectif ne peut s'actualiser d'apprentissage. Cependant, une collaboration étroite qu'en différenciant les interventions, c'est à dire en entre la famille et l'école peut constituer un facteur de considérant l'apprentissage comme un acte différent protection contre ces difficultés. C'est pourquoi il est pour chaque élève. important d'établir un véritable partenariat avec les parents et de les considérer comme des collaborateurs Selon Perrenoud, • différencier, c'est rompre avec plutôt que comme ceux à qui on dit quoi faire. De cette la pédagogie frontale - la même lepon, les mêmes exercices façon, les parents peuvent être amenés à avoir une pour tous - mais c'est surtout mettre en place une vision plus positive de l'école et à s'engager davantage. organisation du travail et des dispositifs didactiques qui placent chacun dans une situation optimale" », Cela ne Les intervenants scolaires ont eux aussi un impact sur signifie pas qu'il faille nécessairement individualiser l'apprentissage des élèves. Ils ont la possibilité d'influ- T'enseignement ou nbolir tous les moments de travaili encer la réussite. Leurs interventions peuvent constituer collectif. Il s'agit plutôr d'offrir aux élèves des moyens soit un facteur de risque, soit un facteur de protection. différents leur permettant de poursuivre leur propre Ainsi, des pratiques pédagogiques adaptées aux besoins cheminement. Meirieu fait d'ailleurs une mise en garde des élèves ainsi que des interactions positives et contre la tentation de trop vouloir individualiser : fréquentes entre enseignants et élèves sont susceptibles de créer des conditions gagnantes. Par contre, des inter- Il y asrait un danger à vivre la différenciation comme une ventions éducatives inappropriées et un mauvais manière de casser, de briser toxte dynamique collective, ox d'individaaliser comme une manière de • respecter » les climat de classe ou d'école peuvent contnibuer a augmenter les difficultés. différences et d'y enfermer les personmes. Moi, je ne - respecte pas » les différences, je le dis avvc beancoup de simplicité, les diférences j'en tiens compte... Ce qui est tout à fait autre coose. C'est-d-dire que, si quelgu'un ne sait pas accéder à la pensée abstraite par exemple, je ne vais pas camper sar une position qui consiste à dire - Je respecte sa dijérence, il ne sait pas accéder à la pensée abstraite, donc je ne lai fosarais que dax Le fait d'envisager les difficultés d'apprentissage d'un point concret ». Je tiens compte des différences, é'est-à-dire que jo de vue systémique oblige à abandonner l'idée qu'elles prends en compte le niveas où il est mais je wais l'aider à relèvent d'un facteur isolé. Il amène plutôt à considérer progresser". l'interaction des différents facteurs et leur influence dans le Przesmycki" et Tomlinson" proposent plusicurs développement des difficultés d'apprentissage. dispositifs de différenciation qui favorisent la prise en compte des rythmes et des façons d'apprendre des élèves. Ainsi, ces auteures suggèrent de faire varier les processus, les contenus, les productions et les struc- tures. Le tableau 2 présente les principaux éléments de différenciation destinés à faciliter la progression des dleves dans leurs apprentissages.

JU. Tmlme rekkh Ouu, e Conccyoe d tie orocroivet dn dnooitunde dut e cncnhon s. Cwtoy, muror.115.17310.20%4 - cipain el mmtints, Actes du premier Foeum sur la

## 12. Hulina PRZESMYCKI, P6lqgopie 4yirescilt, Paris, Éditions Hachette, 1991, S.CrolresOsondeuwer etunoe: Niloeitroixnicoddanhtme Merindnwaso.2 TABLEAU 2 PRINCIPAUX ÉLÉMENTS DE DIFFÉRENCIATION Contenus Processus • stratégies • matériel didactique • outils utilisés • sujet • niveau de difficulté • temps À titre d'exemple, l'orthopédagogue, l'orthophoniste, le psychologue ou le psychoéducateur peuvent déterminer Productions Structures avec l'enseignant les objectifs individualisés pour • longueur de la tâche • type de regroupement certains élèves et intervenir en classe ou nors classe.

- • produit L'orthopédagogue peut collaborer à la clarification des (seul ou en équipe) • modes de présentation besoins de l'élève et à la mise en œuvre de stratégies • environnement permettant à ce dernier de progresser de façon opti- male; le psychologue ou le psychoéducateur peuvent Certaines difficultés vécues par les élèves peuvent exiger outiller l'enseignant pour la gestion des comportements. des adaptations plus substantielles. Pensons, par exemple, Sont donnés en annexe des exemples de collaboration aux ajustements qu'on doit envisager pour permettre présentés par Lise Saint-Laurent à l'occasion d'une aux élèves en grande difficulté ou handicapés de pro- conférence intitulée La différenciation de l'enseignement"'. gresser. Il est alors indispensable de recourir au plan d'intervention.

## EN RESUME

La différenciation pédagogique nécessite une bonne Le Programme de formation invite à mener les élèves à la connaissance du processus d'apprentissage en jeu dans réussite. Comme tous ne progressent pas au même le développement de chacune des compétences ainsi rythme, cet objectif ne peut être atteint que si les qu'une compréhension juste du développement de différences sont prises en compte. La différenciation des l'enfant et de l'adolescent. Elle exige de plus une interventions est donc essentielle. connaissance approfondie du Programme de formation, indispensable pour cibler les apprentissages essentiels.

Cette laçon a intervenir exige la collaboration de tous Ies Elle appelle enfin une bonne compréhension du rôle de intervenants, notamment de l'équipe-cycle dont fait l'évaluation. La responsabilité de la différenciation partie le personnel des services complémentaires. pédagogique d'abord à l'enseignant. apparacht Cependant, la contribution de l'équipe-cycle, notam- ment des intervenants des services complementaires. est indispensable.

Les orientations contenues dans ce chapitre visent à fa- ciliter les interventions des différents acteurs concernés.

C'est en s'appuyant sur ces orientations qu'il sera possi- ble de fournir un bon accompagnement à l'élève. De plus, celles-ci permettront la mise en œuvre d'actions favorisant la réussite des élèves qui présentent des diffi- cultés d'apprentissage.

## 14. Patrick FOUGEYROLLAS et autres, Ancriai de rodacie de Mandcep, édition COCIDIH/SCCIDIH, Québec,

## 15. Voir l'annexe IV.

Pour un bon accompagnement Chapitre de l'élève Cet accompagnement peut, au besoin, étre encadré Toute démarche visant à accompagner l'élève qui présente des difficultés d'apprentissage s'inscrit dans par un plan d'interveation. Plus particulièrement, il y a élaboration d'un plan d'intervention lorsque la une perspective de réussite éducative. Elle part du situation d'un élève requiert une grande mobilisation principe « d'éducabilité », c'est-à-dire qu'elle recon- de la part des personnes concernées, lorsqu'elle exige nait que tout élève peut apprendre si les moyens le recours à des ressources spécialisées ou des adap- appropriés sont mis en place. Elle s'appuie sur le tations diverses ou encore lorsqu'elle implique que Programme de formation de l'école québécoise. Elle considère l'élève comme « le principal artisan de ses des décisions ayant une influence sur son parcours apprentissages ». De plus, elle mise sur des interven- scolaire soient prises'. tions différenciées afin de répondre aux besoins de Un bon accompagnement de Pélève qui a des difficultés chacun. d'apprentissage s'articule autour d'une évaluation juste de sa situation. Comme le démontre le tableau 3, L'accompagnement de l'élève qui a ou qui risque d'avoir des difficultés d'apprentissage est d'abord cen- l'évaluation est au cœur d'une dynamique où évaluer sert à mieux intervenir et à mieux organiser l'environ- tré sur tout ce qui concerne l'acte d'apprendre. Il vise nement scolaire de façon à soutenir l'intervention. également les éléments pouvant nuire à la réalisation des apprentissages : problèmes émotifs, problèmes de comportement, handicaps, etc.

## TABLEAU 3

## DYNAMIQUE DE L'ACCOMPAGNEMENT

Équipe-école)

## ENSEIGNANT

## ÉVALUER

Réussite éducative

## ORGANISER

Élève

## INTERVENIRI

Partenaires/ externes uipe-cycle .Nonxw Weol elDu wesdusimmins.. m unne la taun' de lmhe, Oocument de trayanl Québec, gouvemement du Québec, 2003, p. 31.

3.1 Évaluer la situation de l'élève Une fois recucillie, l'information est analysée. Cette analyse doit permettre de cerner autant la progression des La connaissance de la situation de l'élève constitue la apprentissages de l'élève que les éléments qui constituent pierre d'assise des différentes actions visant à l'accompa- des leviers ou des obstacles à ces apprentissages : assiduité gner. L'évaluation peut contribuer à cette connaissance. a l'école, motivation, état émotif, comportement, formes Elle amène à porter un regard autant sur les influences de soutien familial et scolaire, etc. de l'environnement scolaire, familial ou social de l'élève relativement à son apprentissage que sur ses L'analyse de l'information peut entrainer des actions sur capacités et ses besoins. différents plans : personnel, pédagogique, administratif, familial, social ou autre. Des actions collectives peuvent L'évaluation doit avoir comme axe principal la réussite également être entreprises si plusieurs élèves éprouvent de l'élève. Dans ce contexte, elle doit, au besoin, le même type de difficulté. À titre d'exemple, une école faciliter l'ajustement des attentes à ses capacités. peut décider de mettre sur pied avec le milieu communau- L'adaptation des attentes a d'ailleurs une incidence taire des activités parascolaires afin d'amener les jeunes à positive sur la motivation de l'élève à apprendre et à avoir un plus grand sentiment d'appartenance à l'école et à autoréguler ses apprentissages. s'impliquer davantage dans leurs apprentissages.

Une évaluation orientée vers la réussite de l'élève ne se Rappelons que la participation de l'élève à l'analyse de restreint pas aux difficultés éprouvées. Bien qu'elle mette l'information est importante.

Cette participation en lumière l'ensemble de ses besoins, elle fait d'abord favorise une meilleure compréhension de l'information ressortir ses forces, ses capacités et ses talents. Elle amène et contribue à le rendre actif dans ses apprentissages. La à prendre en considération tous les éléments qui peuvent collaboration des parents de même que celle des mem- aider l'élève à progresser. Il s'agit d'une nouvelle bres de l'équipe-cycle, y compris les professionnels des perspective en évaluation. services complémentaires, sont également nécessaires.

Une évaluation de qualité repose sur une bonne La communication est une composante essentielle du collecte de l'information. Cette collecte relève de tous processus d'évaluation. Elle doit s'installer dès le début les acteurs concernés : élève, parents, direction de de ce processus. Elle peut prendre différentes formes, mais l'école, enseignants, professionnels, personnel de elle doit toujours avoir comme objectif l'établissement soutien et intervenants des services externes de l'école. d'une collaboration étroite entre les acteurs concernés :

Elle aide à avoir une vision globale de la situation de élèves, parents, enseignants et autres intervenants. l'élève en apportant de l'information à la fois sur Une bonne communication entre le personnel scolaire l'apprentissage et sur l'environnement scolaire, familial et social de ce dernier. et les parents des élèves qui présentent des difficultés d'apprentissage est primordiale. La démarche assurant Les données recueillies à l'aide d'observations con- l'instauration d'un plan d'intervention facilite cette tribuent largement à l'analyse de la situation de l'élève. communication. Elle permet en effet la concertation et L'autoévaluation, la coévaluation et l'évaluation par les favorise la consignation d'informations essentielles pour pairs apportent également un éclairage non négligeable. le suivi du cheminement de l'élève. Elle est également Pour certains élèves, il peut être utile de recourir à des indispensable lorsqu'une décision doit être prise con- cernant le passage d'un cycle à l'autre ou d'un ordre évaluations plus ciblées. Ces évaluations peuvent être d'enseignement à l'autre. Elle peut enfin aider à plani- utilisées pour vérifier de façon plus précise les stratégies fier une transition ou un projet de formation. employées. Elles peuvent aussi servir à valider certaines hypothèses quant au type de difficulté éprouvée.

De plus, elles sont parfois nécessaires pour identifier la nature des interventions ou cerner l'intensité des besoins.

Le recours à des services externes, tels les services de réadaptation du réseau de la santé, peut alors s'avérer indispensable. Ces services apportent une collaboration précieuse quant à la détermination des moyens à mettre en place pour soutenir le cheminement de l'élève.

3.2 Intervenir Cette planification exige une clarification des intentions pédagogiques et éducatives. Ainsi, l'enseignant et les inter- Intervenir, c'est « prendre part volontairement a une venants qui collaborent à l'intervention doivent se deman- action pour en modifier le cours' *. L'enseignant peut der : « Quelle situation d'apprentissage sera proposée? » donc être considéré comme • un spécialiste de l'inter- « Comment l'évaluation sera-t-elle faite? *, « Comment vention éducative • puisqu'il doit prendre une foule de l'environnement scolaire sera-t-il géré? •, * Quels moyens décisions, poser un ensemble de gestes et d'actions pour seront mis en place pour répondre aux besoins particuliers accompagner l'élève dans ses apprentissages. Il ne s'agit de certains élèves? » cependant pas d'une responsabilité qu'il doit assumer seul. Celle-ci doit être partagée avec différents parte- L'intervention auprès de l'élève qui présente des diff- naires : direction de l'école, cultés d'apprentissage doit prendre naissance dans la collègues enseignants, classe puisque c'est là que se réalisent la plupart des professionnels des services complémentaires, personnel Une action en classe efficace de soutien, parents, etc. apprenassages scosaires. répond à certaines conditions. Ainsi, elle est souple Une intervention de qualité repose sur certains éléments- puisqu'elle appelle à des ajustements constants. Elle est clés: une planification bien pensée, des actions souples et aussi stratégique, car elle est centrée sur les moyens stratégiques ainsi qu'un retour réflexif sur la planification permettant aux élèves de mieux apprendre. et sur les actions entreprises.

Une action souple amène à réguler sans cesse les inter- Une planification bien pensée comprend l'ensemble des ventions, à les moduler à la lumière de l'information éléments à prendre en compte pour soutenir l'apprentissage obtenue par l'observation des élèves. Cette régulation se des élèves. Les choix conscients faits au cours de cette phase fait tout au cours de la réalisation des activités. permettent plus de souplesse dans l'action. La planification de l'intervention relève à la fois de l'équipe-école, de Une action stratégique amène à se centrer sur la l'équipe-cycle et de l'enseignant. démarche d'apprentissage de l'élève. Elle se fait donc en tenant compte des connaissances antérieures de celui-ci L'équipe école participe aux décisions touchant l'orga- et de son degré de motivation. Elle vise l'utilisation de nisation pédagogique de l'école. Elle peut, notamment, stratégies efficaces, autant des stratégies cognitives que collaborer au choix des services à offrir aux élèves qui métacognitives. Elle fait du transfert des apprentissages présentent des difficultés d'apprentissage. une priorité.

L'équipe-cycle a aussi des décisions à prendre. Elle doit, Une action stratégique amène les élèves à s'impliquer. entre autres, planifier les divers types de regroupements Dans ce contexte, elle fait une large place à l'apprentissage d'élèves à privilégier pour faciliter la progression de coopératif. Elle repose de plus sur des situations leurs apprentissages : regroupements temporaires selon d'apprentissage qui témoignent du souci de coller le les champs d'intérêt, les projets, les besoins, etc. Elle plus près possible aux champs d'intérêt et aux capacités doit également coordonner avec les professionnels des des élèves. Cette préoccupation est particulièrement services complémentaires les différentes actions à entre- importante lorsqu'il est question d'aider les élèves qui prendre, notamment auprès des élèves qui ont des ont des difficultés d'apprentissage à se mobiliser. besoins particuliers.

Une action souple et stratégique privilégie la différenciation L'enseignant, quant à lui, doit planifier les situations des interventions. Elle fait de la collaboration des inter- d'apprentissage qui seront vécues en classe. Il doit venants des services complémentaires un élément essentiel. prévoir les modifications ou les ajustements à apporter À cet effet, le travail de l'orthopédagogue est indispen- pour répondre aux besoins de certains élèves. Ces modif- sable au regard de l'aide à apporter aux élèves qui ont cations ou ajustements peuvent toucher autant la täche des difficultés d'apprentissage. Ce travail, comme celui à réaliser que les attentes à l'égard des comportements des autres professionneis, doit, le plus possible, se faire ou de l'environnement de l'élève. Toutes les opérations en classe. Chacun doit explorer des façons novatrices concernant la planification des situations d'apprentis- d'intervenir. sage peuvent se faire par une dyade d'enseignants respon- sables d'un groupe d'élèves pour un cycle.

## 2. Pot Levane ißati, édition de l'an 2030.

## 3. Claude LESSARD, « L'obligation de révultats, de moyces ou de compétences: l'affaire de tout le moade ou l'affaire de chacun? ». V Masca, n 145, november-decembre 2002, p. 244 L'intervention, telle que décrite précédemment, est aussi • établir un solide partenariat avec les parents et la adaptée aux classes spécialisées qu'aux classes ordinaires. communautes Elle est aussi appropriée au secondaire qu'au primaire.

- • fournir un encadrement efficace.
Peu importe à qui elle s'adresse, elle doit être évaluée.

Le retour réflexif constitue un excellent moyen d'y par- 3.3.1 Miser sur des interventions cohérentes qui venir. Il permet de jeter un regard critique sur les actions s'inscrivent dans la continuité de ce qui a entreprises et sur les résultats obtenus. Il amène à rectifier été entrepris constamment intervention.

Les interventions visant à aider les élèves ayant des dif- Le retour réflexif, s'il se veut d'abord individuel, a ficultés d'apprentissage sont souvent morcelées. également une dimension collective. Ainsi, tous ceux Certaines actions sont entreprises à un moment du qui interviennent auprès d'un élève se doivent d'évaluer parcours scolaire de l'élève, mais ne sont pas poursuivies. conjointement la portée de leurs interventions. Cette Cette discontinuité peut être due aux nombreux démarche coopérative permet de faire ressortir les changements d'intervenants, aux différentes transitions ressources et les talents de chacun. Elle favorise également vécues par les élèves durant leur parcours scolaire ou le soutien mutuel et l'exploration de nouvelles façons encore à un manque de liens avec des services donnés à de faire. l'extérieur de l'école. L'école doit déployer des efforts pour assurer la réalisation d'interventions suivies qui Le retour réflexif est une porte ouverte sur l'innovation. s'appuient sur une vision globale. Elle doit aussi voir à C'est en se penchant sur les actions passées, en se ques- instaurer des pratiques de collaboration et de consultation tionnant sans cesse sur les moyens de mieux répondre avec l'ensemble des partenaires. aux besoins des élèves, qu'on peut concevoir des Ces pratiques requièrent du temps. Plusicurs milieux approches inédites. scolaires ont exploré différentes façons de dégager du temps, entre autres pour favoriser les rencontres des 3.8 Organiser membres des équipes-cycles. À titre d'exemple, certains Une bonne organisation éducative constitue un élément ont modifié l'horaire des élèves. Peu importe les majeur d'un accompagnement réussi. Cette organisa- formules utilisées, du temps doit être prévu pour tion doit favoriser la réalisation d'interventions permettre aux intervenants d'apprendre à travailler cohérentes, suivies et établies en partenariat. autrement et en complémentarité.

L'organisation éducative est une responsabilité partagée par l'ensemble des intervenants scolaires. Chacun doit 3.3.2 Utiliser de façon maximale les compétences contribuer à la mise en place des moyens permettant de des différents intervenants scolaires répondre aux besoins cognitifs et affectifs des élèves.

L'intervention auprès des élèves qui ont des difficultés Une bonne organisation éducative témoigne d'une d'apprentissage doit être envisagée selon une approche de résolution de problèmes où l'expertise de chaque préoccupation à l'égard de l'ensemble de la situation des élèves. Elle reflète le souci des choix faits pour ceux-ci. intervenant est mise à profit. Ainsi, les membres des Elle doit permettre d'éviter des pratiques qui ne con- services complémentaires doivent apporter leur contri- tribuent pas à la réussite des élèves. bution à l'accompagnement de l'élève soit par une intervention directe auprès de ce demier, soit par du Une bonne organisation éducative doit amener à : soutien à l'enseignant.

- • miser sur des interventions cohérentes qui s'inscrivent dans la continuité de ce qui a été entrepris;
- • utiliser de façon maximale les compétences des différents intervenants scolaires;
- • privilégier des pratiques éducatives gagnantes visant à contrer le redoublement;
Bien qu'ils représentent d'abord un espace-temps Pour sa part, l'orthopédagogue joue un rôle de premier plan. Sa contribution au travail de l'équipe-cycle est permettant aux élèves de progresser davantage à leur essentielle. Les pistes d'action présentées au chapitre rythme, les cycles d'apprentissage constituent égale- quatre du présent document doivent constituer la base ment une organisation favorisant l'aide aux élèves qui ont des difficultés. Cette organisation permet à l'équipe- de ses interventions. Celles-ci doivent être réalisées en cycle, dont font partie les intervenants des services com- concertation avec l'enseignant et prendre place en classe plémentaires, d'explorer différentes modalités suscepti- le plus souvent possible. bles de mieux soutenir l'apprentissage des élèves. Elle C'est en mettant à profit les compétences de chacun amène ainsi à planifier, organiser et évaluer, en équipe, dif que les intervenants pourront aider véritablement les férentes façons de mieux répondre aux besoins des élèves. élèves qui ont des difficultés sans risquer de s'épuiser.

L'organisation en cycles d'apprentissage favorise la C'est aussi de cette façon qu'ils pourront trouver des solutions de rechange au redoublement. différenciation pédagogique. Elle permet, entre autres, de regrouper des élèves selon leurs champs d'intérés, leurs besoins ou en fonction d'un projet. Elle permet 3.3.3 Privilégier des pratiques éducatives également le partage des taches. Ainsi, les intervenants gagnantes visant à contrer le redoublement des services complémentaires peuvent outiller l'en- Certains intervenants du milieu scolaire croient que le seignant de façon à faciliter sa gestion pédagogique. redoublement constitue une mesure efficace pour aider L'organisation en cycles d'apprentissage amène les inter- les élèves qui ont des difficultés d'apprentissage. Or, les venants à innover dans des formules d'encadrement résultats de l'ensemble des études scientifiques vont pédagogique permettant de mieux répondre aux besoins dans le sens contraire. Parmi celles-ci, une recherche des élèves et d'éviter à ces derniers le redoublement. longitudinale réalisée auprès de deux groupes d'élèves äle tavonse l'intervention non seulement en nn del faibles, dont l'un a redoublé et l'autre pas, fait ressortir parcours mais tout au long du cycle. l'inefficacité du redoublement. Cette recherche révèle que « deux ans après avoir redoublé, le redoublant a des résultats scolaires comparables à ceux d'un élève de 3.3.4 Établir un solide partenariat force égale, mais qui, lui, aurait passé dans la classe avec les parents et la communauté supéricure' *. De plus, la plupart des chercheurs font Un partenariat solide avec les parents est un élément état de conséquences négatives : perte d'estime de soi, essentiel à la réussite des élèves, notamment de ceux qui manque de motivation et abandon scolaire difficultés d'apprentissage. présentent des De nom- breuses études ont d'ailleurs démontré les effets positifs Ces conclusions invitent les intervenants à tout mettre en œuvre pour éviter le redoublement. La décision de de la collaboration école-famille : motivation accrue des meilleures prolonger d'un an la scolarisation d'un élève dans un élèves, amélioration du comportement, attitudes à l'égard du travail scolaire et de l'école et cycle, après deux ans dans ce même cycle, devrait représenter une mesure exceptionnelle. Il importe que diminution du décrochage scolaire. cette décision ne soit appliquée que si les autres pistes L'engagement des parents est aussi nécessaire au d'action possibles ont d'abord été envisagées. Plusieurs secondaire qu'au primaire bien qu'il puisse prendre des d'entre elles sont présentées au chapitre quatre du formes différentes. Il est indispensable à l'accompagne- présent document. L'organisation en cycles d'apprentis- ment de tout élève qui présente des difficultés. sage ch est une autre Il existe également de nombreuses ressources commu- nautaires qui peuvent contribuer au succès scolaire des élèves: services municipaux, groupes culturels, centres locaux de services communautaires. services sociaux. etc. Plusieurs projets ont été élaborés dans ce sens'.

## 4. Lossette POULIOT et fere POTVIN, - La puce à forcille au sujet du redoublement », Vie pilesigipr, n* 116, septembre-octobre 2000, p. 51.| 5. « L'école et la commanauté : main dans la main pour la réussite scolaire », Le Prai Magerine de sernica complimexteiro, volume 3, a* 1, automne 2001.

Le partenariat école-communauté peut parfois prendre Au secondaire, la formation de groupes stables d'élèves, pour les matières de base, encadrés par un enseignant- In torme d'une ofire de services aula commumaute. A tuteur, apparait comme un élément gagnant. À cet effet, titre d'exemple, certaines écoles proposent des projets Vitaro et Gagnon' relatent une étude faite auprès d'un visant l'engagement communautaire des élèves. Ces groupe d'élèves qui a profité d'un tel encadrement. Les projets, tout en représentant des occasions de valoriser conclusions de celle-ci démontrent que les élèves qui les élèves, sont utiles à la communauté. ont recu cet encadrement ont été moins nombreux àl Afin de maximiser la participation des parents et celle décrocher et présentaient un taux d'absentéisme moins communaute, directions les d'école, les ¿evé que ceux du groupe-témoin, et ce, quatre ans après enseignants et les autres intervenants scolaires doivent l'étude. explorer différentes façons d'établir un partenariat avoc Par ailleurs, on notait chez les élèves du groupe-témoin, eux. À la base de ce partenariat se trouve un climat de qui n'avaient pas reçu le même encadrement, Une communication confiance et de collaboration. réciproque, où le point de vue de chacun est pris en diminution du rendement scolaire, une augmentation du considération, constitue un autre aspect fondamental. nombre d'absences et plus de problèmes d'estime de soi.

De plus, les actions entreprises par les différents L'encadrement des élèves qui présentent des difficultés partenaires doivent étre coordonnées par la direction de d'apprentissage peut également prendre la forme du l'école. Enfin, elles doivent s'inscrite dans une vision mentorat. Certaines conditions doivent cependant être globale et avoir comme objectif de soutenir la réussite respectées pour que cette mesure s'avère efficace. Ainsi, de l'élève. elle doit viser à répondre à un besoin précis éprouvé par l'élève et être assumée par des mentors disponibles en 3.3.5 Foumir un encadrement efficace tout temps. Le mentorat semble en outre donner davan- tage de résultats s'il est assuré par des élèves plus igés ou L'école doit miser sur un encadrement efficace afin de par des intervenants scolaires.

Cet créer un climat propice a l'apprentissage. encadrement passe d'abord par l'établissement de règles claires établies conjointement avec les élèves. Il passe également par la collaboration avec la famille afin que soient trouvées des solutions communes aux problèmes éprouvés.

L'accompagnement de l'élève qui a des difficultés Mettre en place un encadrement efficace signifie aussi EN RÉSUMÉ d'apprentissage repose d'abord sur une bonne évaluation de intervenir de façon à soutenir les élèves à risque sur le sa situation. Il s'appuie également sur une intervention plan du comportement. Il est possible que, pour bien planifiée, caractérisée par des actions souples et certains d'entre eux, il faille, en complémentarité avec stratégiques, ainsi qu'un retour réflexif sur ce qui a été les compétences du Programme de formation, mettre un accent plus marqué sur l'entrainement aux habiletés entrepris. sociales, la communication interpersonnelle et la Une bonne organisation éducative constitue un autro résolution de problèmes. élément indispensable à un accompagnement approprié.

Cette organisation doit favoriser la cohérence des inter- ventions, une utilisation maximale des compétences des intervenants scolaires, des pratiques éducatives de qualité, un solide partenariat avec les parents et la communauté ainsi qu'un encadrement efficace.

Frank VITARO et Claude GAGNON, Arecatio de profima L'eloptation chez la exfento el la edolescat: le problirsa extersale ne Il, Québec, Presses de l'Universint de Québec, 2000, p. 1 Chapitre Pistes d'action à privilégier La nécessité d'accompagner les élèves qui présentent Le dépistage et les interventions précoces font partie des nombreux moyens mis en œuvre par les CLSC des difficultés d'apprentissage met en évidence l'im- pour intervenir sur les facteurs de risque et les facteurs portance d'agir de façon systémique et concertéc. de protection qui pourraient avoir une incidence sur Tous les intervenants sont conviés à travailler à la l'évolution des enfants. Ainsi, certains CLSC offrent mise en œuvre d'actions concrètes pour soutenir les la visite d'une infirmière à la maison afin d'apporter du élèves qui ont ou qui sont susceptibles d'avoir des soutien aux parents des nouveau-nés ou, au besoin, de difficultés d'apprentissage. C'est en agissant de les diriger vers les services spécialisés appropriés. Des concert qu'ils pourront réussir à établir des zones de services adaptés sont également donnés par les CLSC convergence et à mener des actions mieux ciblées. et les centres de réadaptation à certains enfants handi- capés ou venant de milieux défavorisés, et ce, dès leur Dans ce contexte, huit pistes d'action sont privilégiées. plus jeune age.

La première porte sur la période qui précède l'entrée à l'école. La deuxième concerne plus particulièrement les Certains parents bénéficient de la présence occasionnelle élèves de l'éducation préscolaire. Les six autres visent d'éducateurs spécialisés à la maison pour les guider dans leurs attitudes parentales. Ces intervenants sont d'abord les élèves du primaire et du secondaire, mais très précieux pour éviter l'aggravation de certains pro- peuvent aussi être pertinentes pour ceux de l'éducation blèmes, particulièrement des problèmes de comportement. préscolaire.

D'autres parents font partie de groupes supervisés par des spécialistes. Les groupes d'entraide apportent aussi Les actions proposées doivent être amorcées le plus près possible du jeune, soit en classe et dans l'école. une assistance appréciable. Ils permettent de briser T'isolement de certains parents et leur fournissent un Elles doivent aussi se faire en partenariat avec la famille et la communauté. réseau de contacts utiles.

De plus, les centres de la petite enfance offrent des 4.1 Assurer la continulté des services visant à influencer de façon positive le développement de l'enfant. Il existe également dif- services au moment de l'entrée à l'école férents programmes de prévention pour les enfants Plusieurs facteurs influencent le développement de d'age préscolaire venant de milieux socio-économique- adaptation l'enfant et jouent sur son ment faibles. Certains visent le développement global au monde scolaire. Songeons particultèrement aux des enfants à risque de 0 à 4 ans. D'autres ciblent plus habitudes de vie (alimentation, hygiène, sommeil), au particulièrement la littératie familiale et s'adressent aux comportement (interaction avec les adultes et les pairs) enfants de 3 ou 4 ans. et aux autres compétences (cognitives, langagières, motrices, attentionnelles). Les attitudes parentales sont également déterminantes.

1, Pour nos d'information sur les programmes axis sar la limératie, conulter k Centre de ressources ser l'éveil à la lecture et a Recriture : (ompol/www nel On ne peut faire fi de ce que l'enfant a vécu avant son En conséquence, l'accent doit être mis sur la stimulation entrée à l'école. Les milieux scolaires ont donc avantage à la littératie dès l'éducation préscolaire. Une attention à s'inscrire dans la continuité des interventions qui ont particulière doit être portée aux élèves venant de milieux été entreprises. Une des façons d'y parvenir consiste à défavorisés qui ont souvent eu peu de contacts avec l'écrit et bénéficié de moins de stimulation en langage établir une concertation avec la famille et les orga- nismes qui sont déjà intervenus. Un tel partenariat avant leur entrée en matemelle. Il faut également voir à représente un élément-clé de la réussite scolaire. établir une bonne collaboration avec leurs parents. La quatrième compétence du programme d'éducation préscolaire vise à amener l'élève à communiquer en EN RÉSUMÉ utilisant les ressources de la langue. Ainsi, les interventions L'enfant vit de nombreuses expériences avant son entrée à réalisées à l'éducation préscolaire doivent favoriser l'école. Toutes ces expériences influencent son développe- l'émergence de la lecture et de l'écriture. Elles doivent ment et son adaptation au monde scolaire. L'école doit s'inscrire à l'intérieur de situations réelles et signifiantes prendre en compte les interventions faites avant le début de la vie courante. Donner à l'enfant de nombreuses de la scolarisation de l'enfant. Dans une perspective de occasions d'être en contact avec les livres, d'écrire, de réussite, ces actions doivent s'inscrire dans la continuité jouer en utilisant la lecture et l'écriture sont des façons de ce qui a été entrepris précédemment. de créer un environnement signifiant et stimulant. Les vidéocassettes Des mots qui parlent' et intitulées L'émergence de l'écrit' apportent des idées intéressantes à 4.2 Mettre en place des moyens ce sujet. favorisant l'atteinte de la réussite Par ailleurs, l'efficacité des interventions en conscience dès l'éducation préscolaire phonologique' réalisées à l'éducation préscolaire et en première année du primaire est largement reconnue. De nombreuses recherches ont démontré l'efficacité de Selon Saint-Laurent, les recherches « suggèrent que le l'intervention précoce. Il reste encore beaucoup à faire développement des habiletés en conscience phono- pour que les milieux scolaires s'y consacrent en priorité. logique soit un objectif prioritaire pour bon nombre De plus grands efforts doivent être consentis pour la d'élèves qui sont à risque ou qui ont des difficultés à mise en œuvre de la première voie d'action de la apprendre à lire'». Politique de l'adaptation scolaire. Celle-ci invite à reconnaitre l'importance de la prévention et de l'inter- Les activités servant au développement de la conscience vention précoce. C'est dans cette optique que sont pré- phonologique doivent toutefois se faire à partir de conisés différents moyens à mettre en place pour situations signifiantes pour les élèves. Travailler des sons favoriser la réussite dès l'éducation préscolaire. hors de tout contexte n'a aucun sens pour un enfant de Une étude rapportée par Gérald Boutin' révèle que cino ans. Par contre, essaver de trouver un mot qui nme avec le nom d'un ami est beaucoup plus amusant. « la majorité des "décrocheurs" sont des élèves en situation d'échec en langage écrit dès la fin de la première année De plus, les interventions relatives à l'éducation présco- primaire et pour la plupart, issus de milieux culturelle- laire doivent miser sur le développement des autres ment et économiquement défavorisés ». Martinez', pour compétences prescrites par le Programme de formation : sa part, considère les apprentissages liés à l'écrit chez les interagir de façon harmonieuse, affirmer sa personnalité, enfants de deux à six ans comme un moyen de lutter ae1r sur le oian sensonel et moteur, mener à terme uni contre l'échec scolaire. projet et construire sa compréhension du monde.

## 2. Plusicurs références à ces recherches se trouvent dans le livre de Bernard Terrisse et Gérald Boutin, La Comille et l'élacation de l'egfant, de la neissence à six ati, De rone rien, Enregien sido), realisti Coge Copil Montl Durement de Federie de FA, 200, matocat VHS Energistrement vidéo], réalisatrice: Georgete Goupil, Moetréal, Départemen de l'audiovisuel de l'UQAM, 200), vidéocauctte VHS,

## 7. La conscience phonologgue se détina comme « l'habileté consciente à manipuler oralement les dittérentes composantes des mots (rimes, syllabes, phoekmes) *

## 3. Lise SAINT-LAURENT, Envigor axx ni à riyar et en Ayal/ ex prisain, Boucherville, Gaztan Morin, 2002, p. 145.

Cependant, elles doivent parfois viser plus particulièrement 4.8 Porter attention à la relation certains comportements ou attitudes pouvant nuire à enseignant-élève l'apprentissage : retard sur le plan des capacités atten- Selon certaines croyances, seuls les facteurs liés à l'élève, tionnelles, problèmes de comportement, etc. à sa famille et à son milicu socio-économique ont des Les interventions, pour donner des résultats satisfaisants, répercussions sur la réussite scolaire. D'autres croyances amènent à se questionner également sur des facteurs supposcht la mise eh place de centaines conditions.

Ainsi, elles doivent : associés à l'école, notamment sur la relation enseignant- Cleve. Ouelle influence cette dimension a-t-elle sun • s'inscrire dans les activités habituelles de la classe; l'apprentissage? Quel est son effet sur la motivation?

- • tenir compte de la zone de développement Voyons ce qu'en pensent les jeunes. Quand on leur proximat de I cicve demande ce qui caractèrise un • bon enseignant », leurs réponses convergent vers deux éléments principaux : la • se faire en partenariat avec les parents. qualité du contact humain et la compétence péda- La régulanté des interventions menées en classe constitue gogique. Ils disent : « C'est le prof qui fait toute la dif un gage d'efficacité des actions préventives : lorsqu'on férence. C'est lui qui mène tout. Si lui, ça ne l'intéresse réalise des interventions plusieurs fois par semaine, elles pas de nous expliquer, s'il ne s'intéresse pas à nous rapportent plus que lorsqu'on y a recours de façon autres, nous autres non plus on n'aimera ni la matière, occasionnelle. ni l'école"*. Ces entrevues, effectuées en 1985, révèlent La participation active des parents est un autre élément également que les jeunes sont sensibles à la qualité de essentiel. La recherche fait d'ailleurs ressortir l'importance l'accueil en classe et à l'école. Elles démontrent de plus du partenariat avec les parents pour l'obtention de que les élèves souhaitent être respectés comme personnes résultats positifs en intervention précoce. « La participa- et non seulement comme apprenants. tion effective des parents à un programme d'éveil et Une recherche récente vient confirmer les propos d'apprentissage précoce permet de prédire des résultats recueillis en 1985. En voici un extrait : positifs pour l'enfant et, à long terme, une réduction de Les jeunes élèves mettent en auant le róle afectico-relationnel l'échec scolaire".» pour évaluer ou juger leur maitre et donnent à cette dimension de la relation pédagogique une grande importance. Les élèves plas âgés, soit ceux de la fix du primaire et du collège", com- mencent, quant à eux, à privilégier la dimension cognitive de La prévention et l'intervention précoce visent à réduire EN RÉSUMÉ la relation pédagogique, sans rejeter totalemont l'aspect affectif le nombre d'élèves en échec. À l'éducation préscolaire, les de la relation à l'enseignant. Les élèves en difficulté scolaire actions ont plus particulièrement comme cible la stimulation tondont à privilégier la dimension affectico-rclationnelle de à la littératie et le développement d'habiletés en cette relation, construisant même, pour certains, leur expérience scolaire sur lese rolation à l'enseignant". conscience phonologique. Elles portent aussi sur le développement des autres compétences prescrites par le Comme il est possible de le constater, la dimension Programme de formation. affective est d'une grande importance pour l'apprentissage.
D'ailleurs, les élèves qui ont des difficultés d'apprentissage, Ces actions s'avèrent plus efficaces lorsqu'elles prennent qu'ils soient au primaire ou au secondaire, accordent la place de façon régulière en classe et qu'elles sont menées en première place à la relation maitre-élève. partenariat avec les parents.

Ils souhaitent établir avec leur enseignant une relation positive et motivante qui n'est pas seulement définie par les apprentissages scolaires. C'est souvent à travers cette relation que nait leur motivation à apprendre.

## 11. Loce BROSSARD et Michelle PROVOST, • Portraits de bons profs » définir la zone de développemen vec de l'aide un problème qu' Vie pidegopiper, n' 39, novembee 1985, p. 19.

Par valent de woondure au outhne

## 13. Gaille ESPINOSA, « La relation maltre-dlève dans sa dimension affec- 0, Bernard Takkist et Gerald BOUlin, La comt el francai detion de Loise Lafortur et Ferre Mongeau, Saire-Roy, Presses de e Fogient, de la maisence à six des, Montréal, Logiques, 1994, p. 100 Université du Québec, 2002, p. 164.

Un article de la revue Vie pédagogique, paru en 1998, 4.4 Utiliser la motivation comme levier pour apporte un éclairage intéressant sur les attitudes suscep- l'apprentissage tibles de favoriser la communication enseignant-élève :

La motivation joue un rôle essentiel dans l'apprentissage.

Il somble que les onscggnants qui, d'wsse façon gésérale, somt stiwa- Mais, qu'est-ce qui fait qu'un élève est motivé?

Lants, onthousiastes, enconnogeants, chakureux, tolénants, polis, Comment est-il possible de susciter la motivation et de déicats, comfiants, flexibles et démocnates, qui se recberdient pas faire en sorte qu'elle se maintienne? de reconnaissance persommelle, qui se préoccupent pex d'ütre Selon l'approche sociocognitive, la motivation est la atimés, qui sont expressifs, qui sont capables de passer outre anx résultante des interactions entre le comportement d'un préjugés des jesmes, qui pesvent exprimer babilement des senti- individu. ses caractérstiques personnelles et soni ments, qui savent porter attention aux dlèves d'une façon gonénale environnement". Ainsi, la motivation d'un élève ne «t d'ane façon indrvidaclle, qui se rapprochent des deuxs poser lexr televe pis uniquement de lui-meme mais écalement del parler, qui ntilisent le foncber d'ane façon sociaioment approprice, l'environnement familial et scolaire dans lequel il se qui s'intéressont à cux, à lexrs idées et à leurs problèmes, qui sont trouve. Tous ces éléments intertèrent entre eux pour attentifs à tons les signes de confusion ox d'inattention de lexr créer la dynamique motivationnelle. part, qui souriont, qoi stilisent I'insomoar ai qui racontont des bis- toires personmelles pondant les conrs exercent une boune influence D'après Viau", il existe trois déterminants de la motivation sur l'apprentissagge a le bioritre des flites".

Chey. Teiewe Voila beaucoup de qualités pour une seule personne! la perception de la valeur de la tache;

L'énumération précédente fournit de nombreux élé- la perception de sa compétenceà ments de réflexion. Elle constitue, sans aucun doute, un réaliser une tâche; idéal à atteindre pour tout enseignant désireux de bitir une relation signifiante avec ses élèves.

- • la perception de la contrólabilité de la tiche.

## EN RÉSUMÉ

Les élèves qui ont des difficultés d'apprentissage ont, comme les élèves plus jeunes, besoin d'un bon climat affoctif pour apprendre. Il ne faut cependant pas minimiser 'impor- tance de la dimension affective chez ceux qui sont plus âgés.

Il faut également reconnaitre la nécessité, pour tous les élèves, d'avoir des enseignants passionnants et motivés.

  En étant à l'écoute des jeunes, en reconnaissant la valeur de ce qu'ils ont à dire et en leur accordant une attention soutenue, les enseignants ne pourront que mieux répondre à leurs besoins relationnels.

## TABLEAU 4*

Déterminants Indicateurs Perception de l'élève de la valeur Engagement d'une activité cognitif Performance Contexte Choix → de sa compétence de la contrôlabilité Persévérence d'une activité X. VIAU, La motivaton en coatade scolare, barboas du Kmouycas pedagogque, Catocc, 199%, P. 321 Ccmon Uabihith.warwenudwnicictwon..sc.itew.oudocwicocnchctchcuschan Ve Miemuinw, no 101. Oudbec, aril mii 199k. 6u

## 15. Rolland VIAU, La notinutiv cs contode keltirr, Qofbec, Editions du Renouvcau pédasogique, 1994, p. 27.

## 16. 562, p. 33.

Les jeunes qui ne peuvent se placer dans une perspective La perception de la valeur de la tâche d'avenir, qui ont peu d'aspirations, évitent générale- Les élèves s'engagent plus facilement dans les apprentissages ment de s'engager dans des activités qui demandent de lorsque les activités présentées leur apparaissent perti- l'effort et de la persévérance. Ils préfèrent celles qui leur nentes et signifiantes. Ils sont aussi davantage capables de apportent une satisfaction immédiate. poursuivre leurs efforts même s'ils éprouvent des difficultes.

L'approche orientante est une démarche intéressante Par contre, s'ils pensent que ce qu'ils sont en train de pour aider ces jeunes à avoir une vision de l'avenir et à faire n'est pas pertinent, ils délaisseront l'activité à la moindre embuche. se fixer des objectifs sur une plus longue période. Elle * Les recherches menées sur le sujet nous portent a croire que l'intérêt détermine en partie non seulement La perception de la compétence à réaliser une tâche la qualité de la compréhension et du rendement mais qualité l'apprentissage" aussi al attective La perception de sa compétence à réaliser une tiche exerce L'exploitation de tâches signifiantes constitue donc une chez un élève une influence sur son engagement cognitif des pierres angulaires de l'intervention auprès des élèves et sa persévérance dans l'apprentissage. L'engagement qui ont des difficultés d'apprentissage. cognitif se définit comme l'utilisation de stratégies celles-ci d'apprentissage Les buts poursuivis par les élèves ont également une et l'austement de différentes situations. Par exemple, un élève qui a influence sur leur perception de la valeur de la tache. connu de nombreux échecs évitera de s'engager dans Ces buts peuvent être d'ordre social ou scolaire. Les buts sociaux (avoir des amis, faire partie de la - gang -) une activité s'il juge qu'il n'a pas les compétences représentent pour certains élèves la principale raison de nécessaires pour in renliser de manière satishisante Évidemment, il ne cherchera pas à employer des stratégies fréquenter l'école. Ils ne suffisent cependant pas à d'apprentissage et encore moins à les ajuster. susciter l'engagement et la persévérance. Il doit aussi y avoir poursuite de buts scolaires.

Les interventions des parents et des enseignants ont une conséquence directe sur le jugement d'un élève par rapport Les buts scolaires concernent tout ce aun touche = l'apprentissage. Ils sont essentiels à la motivation. En à lui-même. Ainsi, les commentaires de ses parents au regard de sa capacité à effectuer tel ou tel apprentissage effet, « plus un élève considère une activité comme im- conditionnent sa façon d'évaluer ses compétences. De portante parce qu'elle lui fait faire des apprentissages même, la perception de ses enseignants, leurs commen- importants, plus il s'y engage sur le plan cognitif et plus taires et le type d'évaluation utilise l'influencent. il persévère"* La plupart des élèves qui ont des difficultés d'apprentissage Les buts scolaires peuvent être à court, à moyen ou à éprouvent des problèmes à s'évaluer avec justesse. Ils long terme. Chez les jeunes élèves, ils sont surtout à Cependant, à mesure que ces derniers considerer leur supérieures ou inférieures à ce qu'elles sont réellement. vieillissent, les buts à long terme prennent de plus en Il faut cependant les amener à avoir une meilleure plus de place. Les élèves plus âgés ne s'engagent plus perception de celles-ci. • [...) la condition ideale permet- dans les apprentissages uniquement pour le plaisir d'ap- tant à un élève d'améliorer son opinion de sa compétence prendre, mais également pour parvenir à exercer le consiste dans la réussite répétée d'une activité que l'élève métier ou la profession de leur choix. ne se jugeait pas capable d'accomplir au départ". » Les buts à long terme jouent un rôle important dans la motivation des adolescents. Ils conditionnent leur façon de percevoir une activité. - En effet, un élève dont les aspirations sont claires et dont les buts pour les réaliser sont bien étalés dans le temps est plus en mesure de percevoir la valeur d'une activité, même si celle-ci ne lui offre pas de récompense immédiate"».

17 Jean ARCHAMBAULT et Roch CHOUINARD, Vers une gestion élective de la close, Boucherville, Gazun Morin, 1996, p. 11& SA NOILA TIND DAN CRON MERDEN MOLE CE DeBONEONDOUTe 19. 148. p. 48.

## 20. I6il p. 61.

  Pour que les élèves qui ont des difficultés d'apprentissage Une autre façon d'aider les élèves à développer leur croient qu'ils ont du pouvoir sur la táche, il importe de sentiment de compétence consiste à leur enseigner des leur présenter des activités qui constituent un défi pour stratégies d'apprentissage et à leur montrer quand et eux. Si la tâche est trop facile, ils attribueront leur réus- comment s'en servir. Généralement, les élèves qui ont site à la trop grande facilité de celle-ci. Si elle est trop des dificultés d'apprentissage ne réalisent pas que plusieurs de leurs problèmes découlent d'une mauvaise dificile, ils refuseront de s'engager par peur de l'échec. uuisation de strateries, a Les cleves en citriculta De plus, il vaut mieux eviter de leur présenter les activités comme étant faciles à réaliser car, en cas auraient une plus grande confiance dans leurs capacités à utiliser des stratégies d'apprentissage adéquates s'ils «conoe, ils seront conmuncus d'etre viment incomoetents.
Comment croire qu'on est intelligent et compétent étaient persuadés qu'ils possèdent les habiletés et les capacités nécessaires à l'utilisation de ces stratégies et quand on ne réussit méme pas quelque chose de très s'ils croyaient au rôle important de celles-ci dans la facile? Mieux vaut informer les élèves des efforts qu'ils devront fournir et de l'importance d'utiliser les bonnes reussiten. stratégies.

La perception de la contrôlabilité de la tâche Pour s'engager dans une tâche, les élèves ont besoin de sentir qu'ils ont les compétences nécessaires. Ils doivent Les élèves qui ont des dificultés d'apprentissage, comme aussi étre convaincus qu'ils ont du pouvoir sur la táche. les autres élèves, sont davantage motivés quand ils se C'est ce qu'on appelle le sentiment de controlabilité. sentent capables de réaliser les apprentissages proposés et Ce derier découle des hypothèses faites par l'élève qu'ils voient la pertinence des activités présentées. pour expliquer ses réussites ou ses insucces. Par exemple, Certaines interventions permettent de soutenir leur si un élève croit qu'il a échoué par manque d'intelligence, EN RÉSUMÉ motivation: il se sentira impuissant et démotivé puisque la cause de son échec échappe à son contróle. Par contre, s'il • Proposer des activités variées, stimulantes, attribue son insuccès à un manque d'efforts ou à une signifiantes et qui présentent des défis réalistes. mauvaise utilisation de stratégies, il aura tendance à considérer qu'il a du contrôle sur la situation. Il pourra • Différencier la pédagogie afin de permettre alors se dire que, s'il avait fait plus d'efforts ou s'il avait à chaque élève d'actualiser et d'améliorer utilisé les bonnes stratégies, il aurait réussi. Il sera donc ses compétences. plus motivé et davantage prêt à s'engager dans les activités qui lui seront présentées.

- • Montrer aux élèves la pertinence des activités réalisées en classe. Faire valoir la nécessité Les élèves ayant des difficultés d'apprentissage ont parfois tendance à minimiser le role de l'effort. Ils sont de ether portés à croire que l'intelligence a plus de valeur.
- • Amener les élèves à poursuivre des buts scolaires.
D'ailleurs, un élève est généralement perçu comme intelligent par ses pairs s'il réussit en faisant peu • Sensibiliser les enseignants et les parents à leur d'efforts. Il est donc fondamental de rappeler aux élèves rôle au regard de la motivation de leurs élèves le rôle essentiel de l'effort et de leur montrer qu'apprendre, ou de leurs entants. c'est exigeant. Sinon, ils éviteront de s'engager dans des • Aider les élèves à utiliser des stratégies apprentissages qu'ils ne seront pas certains de réussir d'apprentissage et à les gérer. afin de préserver leur estime de soi et leur image devant leurs camarades. Cette attitude aura comme con- séquence d'augmenter encore leurs difficultés.

## 21. los ARCHAMBAUIT « Rod CHOUINARI, Van entur incatice de la diev, Boocherse, Gattan Sona, 1999, p. 140.

La mémoire de travail a une capacité restreinte, c'est-à- 4.5 Favoriser le développo dire qu'elle ne peut contenir qu'une petite quantité stratégies d'apprentissage efficaces d'information à la fois. L'élève a donc avantage à Au cours des dernières années, les recherches en éduca- information éviter de sal veut tion ont mis en évidence l'importance des stratégies surcharger sa mémoire. L'enseignant peut lui montrer cognitives et métacognitives dans l'apprentissage. Les comment l'utilisation de cartes sémantiques, de réseaux élèves qui ont des difficultés d'apprentissage sont désa- de concepts ou de procédures peut l'aider à faire ces vantagés sur ce plan, leurs stratégies étant déficientes ou regroupements. Il faut noter qu'un réseau de concepts inefficaces". Certaines de ces stratégies sont générales, n'utilise qu'une unité de mémoire, alors qu'une série de car elles entrent en jeu dans tous les apprentissages. concepts sans liens les uns avec les autres aura vite fait C'est le cas des stratégies de mémorisation. de l'engorger.

La durée de conservation de l'information dans la Mémoire et stratégies de mémorisation mémoire de travail est limitée. Pour retenir cette infor- mation et la placer ultérieurement dans sa mémoire à Différents travaux, dont ceux de Jacques Tardif", mettent long terme, l'élève doit utiliser différentes stratégies : la en lumière le rôle fondamental de la mémoire dans le redire, la visualiser, la regrouper par catégories ou la processus d'apprentissage. Or, les élèves qui présentent comparer avec celle qu'il conserve dans sa mémoire à des difficultés d'apprentissage ont souvent des pro- long terme". Voilà autant de stratégies à enseigner aux blèmes de mémorisation. élèves, particulièrement à ceux qui ont des difficultés Selon Swanson, « c'est surtout au plan de la mémoire d'apprentissage. de travail que les élèves en difficulté ont des faiblesses"».

La mémoire à long terme a une capacité illimitée.

Celles-ci semient dues ? des strateries de mémorisation.

L'information peut y être stockée pendant une très limitées. * En ce qui a trait à la mémoire à long terme, longue période. Pour être facilement accessible, cette les faiblesses que l'on rencontre chez les élèves en difficulté sont généralement considérées comme les information doit être organisée. Le recours aux schémas est une façon d'en faciliter l'organisation. conséquences de problèmes dans les étapes antérieures du processus cognitif (mémoire de travail, attention ou La capacité des élèves à mémoriser peut être développée perception) ou de l'utilisation de stratégies inefficaces si, comme le suggère Saint-Laurent", on leur montre pour traiter l'information". comment faire. Il s'agit, en premier lieu, de leur servir de modèle, c'est-d-dire d'exprimer à voix haute com- Des interventions avorisant une exploitation maximale ment procéder pour retenir telle ou telle information. Il de la mémoire doivent donc être réalisées pour aider les faut ensuite aider les élèves à établir des liens entre leurs elèves a reussir. Ces interventions doivent les amener a connaissances antérieures et l'information nouvelle- mieux utiliser à la fois la mémoire de travail et la membre d fong toute.

Le fonctionnement de la mémoire est favorisé par une bonne utilisation des stratégies cognitives et métacognitives dans les matières scolaires". Elles constituent des éléments essentiels à cibler pour l'intervention auprès des élèves qui ont des difficultés d'apprentissage.

Stratégies cognitives Les stratégies cognitives sont des procédures utilisées pour résoudre un problème ou réaliser une täche. Elles jouent un rôle de premier plan dans l'apprentissage. Il est donc important d'enseigner ces stratégies, notam- ment celles liées à la lecture, à l'écriture, à la résolution de problèmes et à la mémorisation. Dans le tableau qui suit, quelques exemples de stratégies associées à ces apprentissages sont présentés.

La connaissance des stratégies cognitives, si elie facilite

## TABLEAU 5 STRATÉGIES COGNITIVES

  l'apprentissage, influence également la motivation.
Montrer aux élèves comment procéder pour, entre Exemples de stratégies autres, lire un texte informatif, prendre des notes ou résoudre un problème constitue un excellent moyen de • Explorer la structure du texte pour orienter la recherche les amener à contrôler la tâche, à être plus engagés et, de sens.

- • Survoler le texte pour anticiper le contenu (titre, par conséquent, à apprendre plus facilement. De plus, l'automatisation des stratégies permet de libérer de illustrations, intertitres, sections).
- • Anticiper la suite du texte à partir de ce qui précède. l'espace dans la mémoire de travail, donc de la rendre • Retenir l'escentiel de l'intormation recueillie au olan plus fonctionnelle. D'où l'importance de pratiquer les du contenu". stratégies de nombreuses fois afin qu'elles deviennent automatiques.
Apprentissage visé • Préciser son intention d'écriture et la garder constamment à l'esprit.

Stratégies métacognitives • Anticiper le déroulement ou le contenu du texte.

- • Retourner aux données du projet d'écriture ou à La métacognition, c'est « la connaissance de ses propres un support externe. processus mentaux et l'utilisation de cette connaissance • Se demander si ce qui est écrit correspond bien à ce pour les gérer ou les contrôler" ». La métacognition que l'on veut dire" repose, d'une part, sur la connaissance qu'une personne • Aborder un problème ou un phénomène à partir a de sa manière d'apprendre et des stratégies. Elle Résolution de repose, d'autre part, sur la capacité de cette personne à de divers cadres de référence.
- • Evoquer des problèmes similaires déjà résolus. réguler ou à ajuster ses stratégies.
- • Formuler des questions.
Les stratégies métacognitives peuvent servir autant Explorer diverses avenues de solution. à planifier ou à évaluer une tâche qu'à soutenir la moti- • Répéter l'information. vation ou à contrôler les émotions. La plupart des Mémorisation • Répéter l'information. élèves qui ont des difficultés d'apprentissage ont cepen- dant des problèmes à utiliser ces stratégies. Cette situation • Etablir des regroupements par catégories. tend à maintenir la dynamique « expéniences d'apprentissage • Faire des liens avec l'information acquise antérieurement. négatives-problèmes de motivation ». Les enseignants doivent montrer aux élèves comment utiliser les stratégies métacognitives afin de briser cette dynamique.

19, MINISTRE DE LEDUCATION, Petano de fimedin de Toi pultaix, Quebec, gouvemement du Québec, 2001, p. 91.

## 31. Louise LAFORTUNE, Piene MONGEAU et Richard PALLASCIO, Mitrognitow et comptones nflexises, Sainte-Foy, Lopiques, 1998, p. 314.1 4.8 Miser sur la lecture au primaire et Stratégies et intervention au secondaire Il est possible d'améliorer la réussite des élèves en les La lecture occupe une place fondamentale dans amenant à bien utiliser les stratégies. * Cependant. l'enseignement des stratégies ne semble pas agir l'apprentissage. Elle est essentielle au développement des différentes compétences scolaires et les influence sieniticativement sur in motivation des éleves aled utiliser si cet enseignement n'est pas accompagné grandement. En effet, comment résoudre un problème d'interventions visant les variables affectives et la ou réaliser un projet si l'information écrite n'est pas comprise? Pourtant, de nombreux élèves ayant des diff- motivation". • C'est pourquoi il faut aider les élèves a attribuer leurs réussites ou leurs échecs aux efforts qu'ils cultés d'apprentissage vivent cette réalité quotidiennement. ont faits. Il faut aussi leur faire prendre conscience de la En fait, 90 % d'entre eux éprouvent des problèmes en nécessité d'utiliser adéquatement les stratégies pour lecture". Ces problèmes prennent naissance au primaire obtenir du succès. Il faut enfin les amener à réaliser et se poursuivent au secondaire. Ainsi. 75 %o des éleves qu'une stratégie fonctionnelle pour quelqu'un d'autre qui ont des problèmes en lecture en troisième année du peut ne pas l'être pour eux. primaire continuent d'éprouver des difficultés au début Certaines balises doivent être respectées pour que du secondaire". Celles-ci constituent d'ailleurs la principale l'enseignement des stratégies se fasse de façon efficace. cause des échecs au secondaire.

  En voici les principales:
Les difficultés en lecture peuvent découler de facteurs propres à l'élève. Elles peuvent aussi, dans certains cas, • enseigner les stratégies en contexte, c'est-à-dire à partir ¿tre liées à des variables pédagogiques. Qu'on songe d'une tâche qui requiert un tel enseignement; entre autres à toute la conception de l'acte de lire.

- * enseigner quelques stratégies approfondies plutôt que Ainsi, certains élèves ne sont pas centrés sur le sens de plusieurs de manière superficielle; la lecture parce que les messages reçus leur font croire *privilégier l'enscignement de stratégies dont l'effica- que lire, c'est décoder. cité est reconnue;
De plus, la recherche révèle que plusieurs d'entre eux sont « faibles sur le plan de la métacognition nécessaire *enseigner quand et comment utiliser les stratégies afin à la fois pour l'identification des mots et la gestion de la d'en faciliter la généralisation; compréhension" *. Elle montre aussi qu'ils ont • superviser l'utilisation des stratégies en s'assurant tendance à éviter le contact avec les livres et l'écrit. d'offrir de la rétroaction.

Les interventions doivent donc, dans un premier temps, toucher la conception de l'acte de lire. Une place de choix doit être faite aux livres en classe. Il faut aussi Les stratégies cognitives et métacognitives jouent un róle clé développer chez les élèves le goût de la lecture, entre EN RÉSUMÉ dans l'apprentissage. Leur utilisation efficace ouvre la voie à autres en s'assurant qu'ils sont entourés de modèles de la réussite. Les élèves qui éprouvent des difficultés d'appren- lecteurs. Lire en présence des élèves et discuter avec eux tissage ont des faiblesses sur le plan de la mémoire à cause de leurs lectures est à cet égard un puissant incitatif. d'une mauvaise utilisation des stratégies pour retenir l'infor- Les interventions doivent également viser l'utilisation mation. De plus, dans les divers apprentissages scolaires, ils efficace de stratégies cognitives et métacognitives en arrivent difficilement à employer les stratégies cognitives et lecture, et ce, autant au primaire qu'au secondaire. Ces métacognitives nécessaires pour aborder les différentes interventions seront d'autant plus percutantes qu'elles seront intégrées à la vie de la classe et qu'elles y prendront place régulièrement.

C'est pourquoi il faut leur enseigner une variété de stratégies, notamment des stratégies de mémorisation, comme répéter l'information, la visualiser ou faire des regroupements. Les dimensions affectives et la motivation doivent également être

## 32. Jean ARCHAMBAULY et Roch CHOUINARD, Vins ane gossur lacatice de le clause, Boucherville, Gazun Morin, 1996, p. 142.

33, LISE SAINT-LAU XENI, Dangur aux dervi & mao et me dahical ax pamav, Bouchemlle, Gattan Monn, axe, p 190

## 34. Bil, p. 137.

3S. Jhid., p. 164.

Les intervenants croient généralement qu'il faut L'enseignement du schéma et du rappel de récit" sont offrir aux élèves en difficulté des extraits de textes ou des versions simplifiées de ceux-ci. La recherche" tend L'enseignement de la lecture occupe une place de choix au eleves qui ont ded cepenaint & montrer que les tout début du primaire. On tend cependant à y accorder difficultés d'apprentissage, comme les autres élèves, de moins en moins d'importance à mesure que l'elève profitent davantage de la lecture de textes entiers, avance dans son parcours scolaire. La recherche démontre intéressants et consistants. La plupart des élèves peuvent toutefois la nécessité de poursuivre les interventions, accéder à la lecture de différents genres de textes et méme notamment au secondaire ou la lecture constitue unci de volumes si on leur accorde le soutien nécessaire. compétence fondamentale permettant d'aborder les dif- férents apprentissages. En effet, il semblerait que « 50 % L'apprentissage coopératif et le tutorat par les pairs voire même 92 % dans représentent des façons intéressantes de varier les pratiques des élèves du secondaire, de lecture. L'écoute, par les élèves, de l'enregistrement des certains cas, ont de la difficulté à lire efficacement pour apprendre" ». Un accent plus particulier devrait étre mis sur textes qu'ils auront à utiliser par la suite constitue également un bon moyen de lire autrement. Les cercles de lecture, la locure aux premics cyos du primaire er ou secondalle. en permettant aux élèves d'échanger leurs opinions sur Différentes stratégies ont été explorées dans la perspective différents types de textes, sont un autre outil à exploiter. d'apprendre en lisant. Ces stratégies s'adressent à des De plus, la lecture guidée et l'enseignement réciproque" élèves du secondaire considérés comme à risque dans sont des approches efficaces pour aider les élèves qui ont un contexte d'apprentissage par la lecture. Elles sont présentées dans le tableau qui suit. des problèmes de compréhension à pratiquer leur lecture tout en développant leur capacité à comprendre les textes.

## TABLEAU 6*

Caractéristiques d'élèves en difficulté d'apprentissage et stratégies d'intervention au regard de l'apprentissage par la lecture Caractéristiques possibles des élèves Stratégles d'intervention ayant un certaine qui ont des difficultés d'apprentissage eificacité • Faibles performances scolaires • Proposer des guides d'études qui correspondent à générales et en lecture leurs besoins et, parfois, diriger les discussions sur les lectures à l'aide de ces guides • Problèmes de compréhension en lecture • Proposer des organisateurs graphiques et, • Problèmes de traitement des informations parfois, diriger les lectures à l'aide dans une structure de texte autre que de ces organisateurs • Enseigner explicitement diverses stratégies • Dificultés à résumer un texte d'apprentissage et d'autorégulation utiles • Problèmes de rétention des informations en contexte de classe • Manifestation de comportements d'évitement • Faire écouter Tenregistrement audio d'un texte • Perception de recevoir beaucoup en plus de le leur faire lire (intégrer des stratégies d'ap- d'aide des enseignants prentissage lors de la lecture) • Préférence pour la stratégie à se faire • Miser sur le tutorat par les pairs structuré lire des textes par l'enseignant (pratiques et rétroaction) | • Opter pour des stanots d'entrainement pour acouenir du vodoulaile (& count terme)

## 35. Jocelyne GIASSON, • Linservention nuprès des élives en dificuhé de lecture: blan es peospectivos » Edacation e fenopluni, revue scientique viruelle, volume XOCV,|

## 38. Ihi2.

## 39. Sylvic CARTER et Munca THÉORÊT, Lit par 4ymaln: a conglima à malhie, miu o anore ca promite sandeir, rapport de rechende, sepecmbre 2002, p. 5. Au-delà des stratégies proposées, les interventions en Par ailleurs, dès l'éducation préscolaire, les garçons sont lecture doivent être différenciées. C'est en effet une des deux fois plus nombreux que les filles à éprouver des difficultés d'adaptation ou d'apprentissage". Cette façons les plus efficaces d'atteindre les divers types de lecteurs. Des mesures de soutien ou des mesures com- situation se poursuit pendant toute la durée de leurs pensatoires pour les élèves les plus en difficulté sont note aussi trois fois plus d'abandons etudes. On également à prévoir. scolaires chez les garçons que chez les filles.

Les différences de réussite entre garçons et filles sem- La différenciation des interventions en lecture appelle la collaboration des différents intervenants des services blent en grande partie hées à leurs attitudes respectives complémentaires. Par exemple, l'orthopédagogue peut à l'égard de l'école. Ainsi, les filles présentent plus de comportements associés à la réussite scolaire : écoute, collaborer à la réalisation d'interventions visant à difficultés d'apprentissage en lecture. participation, respect des règles, etc. Les garçons, quant se montrent plus turbulents et davantage L'orthophoniste peut participer à la préparation et à 2 eux, l'animation d'activités axées sur le développement de la intéressés par le jeu et les sports que par les matières scolaires : conscience phonologique. Le psychologue peut donner des pistes à l'ensemant quant aux interventions suscotible Globalement, les filles ont une culture composée de valeurs, de faciliter l'acquisition de certaines stratégies en lecture. d'altitades et de comportements qui favorise la réussite scolaire alors que les garçons out une culture qui facorise les difficultés «t l'échec scolaire. Cependant, ces cultures ne dictent pas it elles EN RÉSUMÉ seules la réussite ou l'ébec, pas plus d'aillears, que l'origine sociale.

La lecture revêt une grande importance pour le développe- ment de nombreuses compétences. Son apport aux Certains auteurs identifient plus particulièrement deux différentes matières s'accroit de façon considérable au facteurs pouvant influencer les attitudes des garçons et des filles à l'égard de l'école : le sexe et l'origine sociale. secondaire. Voilà pourquoi il faut prévoir des interventions Selon eux, les garçons comme les filles conçoivent des en lecture autant au primaire qu'au secondaire, avec un rôles sociaux à partir des valeurs véhiculées par la accent particulier au premier cycle de chacun des deux ordres famille, le milieu socio-économique et les pairs. * De d'enseignement. façon générale, un élève (garçon ou fille) a plus de chances de réussite scolaire s'il provient d'un milieu fa- Ces interventions doivent se faire à partir de textes entiers qui vorisé. Quant au sexe, on observe que les filles ont un intéressent les élèves. Elles doivent de plus viser l'utilisation meilleur rendement scolaire que les garçons, peu im- de stratégies cognitives et métacognitives et se faire de façon porte l'origine sociale, mais que toutefois l'écart entre différenciée. garçons et filles est plus grand chez les élèves d'origine sociale modeste".

  En effet, les parents issus de milieux socio-économiques 4.7 Se préoccuper du cheminement faibles ont tendance à valoriser les valeurs liées au sexe.
Ainsi, chez les garçons, les comportements vus comme scolaire des garçons et des filles typiquement masculins sont davantage encourages :

Depuis quelque temps, une grande attention est portée individualisme, agressivité, compétition. Chez les filles, ce à la situation scolaire des garçons, car il ressort que sont plutôt les comportements reconnus comme féminins ceux-ci, de façon générale, réussissent moins bien que qui sont privilégiés : douceur, écoute, disponibilité. les filles à l'école. En effet, s'ils obtiennent autant de succès que les filles en sciences et en mathématique au primaire, les garçons réussissent moins bien qu'elles en lecture et en écriture, et ce, jusqu'à la fin du secondaire".

## 10. CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ÉDUCATION, Aur vie moore rami solaire des goyour at de fix, Quebec, gouvernemen du Québec, 1999, p. 32.

## 41. 16id, p. 32 2 ET BOUCHARD EN SON DiE VE Late Ko Cire 2001 2, penir pour rélai a kiats de riasie solaire entre sançon el (ile

## 42. CONSEIL SUPÉRIEUR DE L'ÉDUCATION, Par une malare némite scolaire des geron et des Gin, Qabec, gouvemement du Québec, 1999, p. 33.

  Dans le présent document, une approche sans ségrégation, Les enseignants peuvent également jouer un role dans la reproduction des stéréotypes sexuels. Les valeurs centrée sur la différenciation pédagogique, est préconisée.
Des modèles d'organisation souples, où il y a parfois comportements qu'ils qu'ils transmettent et les formation d'équipes de travail composées d'élèves du valorisent à l'égard de l'un ou l'autre sexe ne sont pas sans avoir une incidence sur les façons d'être des sont sexe mais sur une base temporaire, icttC privilégies. garçons et des filles. Ainsi, les filles sont perçues plus positivement que les garçons, car elles répondent Au-delà de ces quelques éléments de divergence, il davantage aux attentes des enseignants. existe plusieurs pistes sur lesquelles la plupart des auteurs s'entendent. En voici un bref relevé:

Que les différences entre garçons et filles soient dues à la reproduction de stéréotypes sexuels ou à d'autres • sensibiliser les parents aux eftets des stéréotypes sexuels causes, la preuve n'est plus à faire que les interventions réalisées auprès d'eux exigent une certaine forme de différenciation. Toute l'énergie doit donc être consacrée * amener les pères à réaliser l'importance de participer à la à trouver les meilleurs moyens d'y arriver. sensibilisation de leur enfant à la locture et à l'écriture;

- • présenter des modèles masculins qui incitent à la Quelques pistes de solution réussite scolaire;
Certaines pistes ont été explorées dans la perspective • faire en sorte que les garçons tout comme les filles d'apporter une réponse adaptée aux besoins différents puissent tisser des liens d'appartenance dans la classe et des garçons et des filles. Elles sont tantót très générales, dans l'école; tantôt plus spécifiques. La plupart font l'objet d'un • laisser la possibilité aux élèves de bouger, de se déplacer mais quelques-unes fortement Lolssibsus, SUlL et de s'engager dans des activités à caractère plus discutees. physique;

Ainsi, les points de vue sont partagés quant aux • soutenir l'intérét des élèves en créant un environnement meilleures tacons de renondre aux besoins d'enca- riche qui répond aux goûts des garçons et des filles. Par drement des garçons et des filles. La controverse existe exemple, leur offrir des projets stimulants et variés et aussi en ce qui concerne le retour à des modeles de favoriser l'utilisation de l'ordinateur en classe; classes ou d'écoles ségréguées en fonction du sexe des élèves.

- • développer les compétences à lire et à écrire autant chez les garçons que chez les filles en intégrant la lecture et Concernant l'encadrement, quelques auteurs affirment l'écriture à des activités variées susceptibles de plaire à que les interventions auores des parcons et des miles chacun d'eux. (Les garçons manifestent habituellement doivent être différenciées. Les garçons, d'après eux, ont plus d'intérêt pour les textes d'action et d'aventure. besoin d'être davantage encadrés, particulièrement à Les filles, pour leur part, préfèrent ceux où une large l'adolescence. Chouinard et Blondin, quant à eux, place est faite aux émotions et aux relations interper- athrment ou i e aut entretenir les memes standards de sonnelles.): comportement et utiliser les mêmes techniques disci- plinaires envers les élèves des deux sexes" ». * porter une grande attention aux styles d'apprentissage des élèves des deux sexes;
Par ailleurs, certains prétendent que le regroupement d'élèves selon leur sexe est le meilleur moyen de répondre • sensibiliser le personnel scolaire au rôle qu'il peut jouer aux besoins différents des garçons et des filles. D'autres dans la reproduction de certains stéréotypes sexuels. Par croient que la ségrégation peut contribuer à la rivalité exemple, lui fourir de l'information sur le développe- entre les garçons et les filles, nuire aux liens d'amitié entre ment des adolescents au regard de leurs comportements. les deux sexes et augmenter les comportements stéréotypés*. ommurocatice orésentéc dans le cidre du symooeum Orcinisation de n clisse du colloque REF 98. Toukouse. o. 1

## 45. Jid., p. 9. C'est dans cette perspective que des moyens pour Dans un contexte de ditterenciation des interventions. aplanir les difficultés liées au passage de l'éducation la réussite des garçons s'inscrit au même titre que celle des autres élèves. La mise en ceuvre de la réforme préscolaire au primaire sont explorés. Des façons devrait d'ailleurs faire en sorte que diverses pistes soient d'établir des passerelles entre les différents ordres explorées pour répondre aux besoins de tous les élèves. d'enseignement sont également présentées.

Passage de l'éducation préscolaire au primaire Un écart existe entre ce que les enfants vivent à l'éducation La réussite des garçons préoccupe les milieux scolaires. En EN RÉSUMÉ préscolaire et ce qu'ils vivent dès leur arrivée au effet, les garçons ont plus d'échecs et sont plus nombreux à primaire. À l'éducation préscolaire, ils ont l'habitude de abandonner l'école que les filles. Ce phénomène semble en travailler en ateliers, de se déplacer, de manipuler et de partie dû à la reproduction de stéréotypes sexuels et sociaux. discuter avec leurs camarades. Les activites se tont souvent à l'intérieur de projets et revêtent un aspect éviter la reproduction de tels stéréotypes, l'accent doit d'abord Dans une grande partie des classes du primaire, et ce, être mis sur la prise en compte des différentes façons d'apprendre. dès la première année du premier cycle, les déplace- Il s'agit donc d'offrir aux élèves des conditions d'apprentissage ments sont plus limités et les ateliers ne prennent place adaptées à leurs caractéristiques, quel que soit leur sexe. que de façon occasionnelle. De plus, les activités sont souvent plus statiques et font moins appel à la mani- Il s'avère hautement souhaitable que, tout en continuant d'en- pulation. Les enfants ont parfois à lire, à écrire et à courager la réussite des filles, on poursuive la recherche d'inter- compter sans que ces activités soient liées à leur vie quotidienne ou sans qu'elles s'inscrivent à l'intérieur ventions qui permettent d'atténuer les difficultés des garçons. d'un projet.

Il apparait important de diminuer cet écart entre l'éducation 4.8 Prendre en compte certains préscolaire et le primaire. Différents milieux ont déjà pris des initiatives à cet égard. À titre d'exemple, certaines moments de vulnérabilité écoles organisent des projets conjoints entre les élèves de Au cours de sa scolarité, l'élève est susceptible de vivre l'éducation préscolaire et ceux du premier cycle. des situations qui D'autres prévoient, à la fin de l'année scolaire, une visite risquent d'entrainer certaines difficultés d'apprentissage. Ces situations peuvent des élèves de maternelle dans une classe du premier cycle. Ces initiatives sont intéressantes, mais ne suffisent vie scolaire que personnelle pas, à elles seules, à éliminer les difficultés liées au Songeons par exemple aux différents passages entre passage de l'éducation préscolaire au primaire. Pour une l'éducation préscolaire et le secondaire ou aux divers problèmes pouvant se présenter dans sa vie : séparation transition plus harmonieuse, des ajustements doivent des parents, maladie, deuil, etc. être apportés autant à l'éducation préscolaire qu'au palmaire.

4.8.1 Passages de l'éducation préscolaire Comme le mentionne Martinez, - les moyens et les pratiques pédagogiques valorisés en maternelle seront au primaire et du primaire au secondaire des facteurs déterminants qui favorisent l'échec ou la Les passages de l'éducation préscolaire au primaire et réussite des apprentissages scolaires. Il s'agit de s'inscrire du primaire au secondaire constituent souvent un dans une conception de continuité dans les apprentissages moment de rupture dans le cheminement scolaire du entre la maternelle et le début de l'enseignement jeune. Ces passages devraient cependant viser la pour- primaire et non dans celle qui se caractérise par une suite du développement de l'élève à travers les rupture entre une maternelle-garderie et une école différentes étapes de son parcours scolaire. primaire vouée essentiellement aux apprentissages "*.

## 6. Jean-Paul MARTINEZ, • La coopération famille école et l'apprentissage précoce du langage écrit », dans La femile es Pélacacion de l'eglens e la naissance à six des, Mcatréal, Logiques, 1994, p. 97 De plus, les échanges entre enseignants de l'éducation Ainsi, à l'éducation préscolaire, une large place doit être faite à l'émergence de la lecture et de l'écriture. Le pro- préscolaire et du primaire sur l'apprentissage des élèves peuvent aider à l'établissement de ce lien. Le partage gramme de l'éducation préscolaire traite de cet aspect dans la compétence « communiquer en utilisant les d'informations relativement aux plans d'intervention Comme il a déjà été des élèves concernés est également essentiel ae la langue ". mentionné précédemment, les activités liées à la lecture doivent se vivre dans un contexte signifiant. Il n'est pas question de faire apprendre par cœur aux élèves une Tous les moyens doivent être mis en place pour assurer suite de lettres ou de leur présenter une sene d'exercices.

## RESUN

  une meilleure transition entre l'éducation préscolaire et le Il s'agit plutôt de profiter de toutes les occasions qui se présentent dans la vie d'un enfant de cinq ans pour lui primaire. Ces moyens passent d'abord par une plus faire réaliser divers apprentissages. grande harmonisation des pratiques pédagogiques. Ils Les enfants pourraient aussi graduellement être amenés passent également par une meilleure concertation entre à vivre des activités un peu plus structurées où l'écoute les enseignants. prend de plus en plus d'importance. Ils devraient égale- ment apprendre à exercer une certaine forme de contrôle sur leur comportement. Evidemment, cette Passage du primaire au secondaire démarche exige que les enseignants soient attentifs et accordent du soutien aux élèves qui ont des difficultés.
De façon générale, les jeunes arrivent au secondaire au moment où ils vivent de nombreux bouleversements Au premier cycle, particulièrement en première année, liés à la puberté. Or, selon Simmons et Blyth*, plusieurs du temos doit ctre consacre aux activites à caractère changements en même temps, particulièrement au plus ludique. L'environnement doit aussi être structuré début de l'adolescence, risquent d'entrainer des de façon à permettre aux élèves de manipuler, problèmes chez les jeunes. Certaines caractéristiques d'explorer et de vivre des activités autres que celles liées à l'école ou au jeune lui-même peuvent aggraver axées sur le papier-crayon. Par exemple, il serait pertinent ces difficultés. de trouver dans la classe un coin associé à la mathéma- Caractéristiques de l'école explorer. Il serait aussi intéressant d'exploiter l'écriture en cooperation La grosseur de l'école est un élément qui peut avoir des L'arrivée du nouveau programme de formation devrait conséquences sur la capacité d'adaptation des jeunes. contribuer à la mise sur pied d'activités liées au vécu des Ainsi, une grande école, bien qu'elle offre de enfants et réalisées à l'intérieur de projets. Une des prin- nombreuses possibilités de créer des liens, peut aussi cipales visées de ce programme étant de faire de l'élève amener de l'isolement et des difficultés de communication.

Pour certains jeunes, faire face à un nombre important le premier artisan de ses apprentissages, on devrait de nouvelles un gros défi. trouver dans les classes olus d'activités où les élèves personnes représente participent activement, bougent et se déplacent. Cela Simmons et Blyth" soutiennent que, dans une école devrait permettre d'établir un lien continu entre plus grande, au moment du passage au secondaire, l'éducation préscolaire et le primaire. l'estime de soi et le leadership décroissent chez les filles.

De plus, ils affirment que, chez les garçons comme chez les filles, la participation aux activités parascolaires et le rendement scolaire sont moins élevés que dans une petite école. Ils prétendent enfin que les garçons sont plus susceptibles de devenir victimes dans une école de grande dimension. D'où l'importance de créer, a l'intérieur des grandes écoles, des lieux d'appartenance.

## 47. Dak A. BLYTH et Roberta G. SIMMONS, Moeing into Adolescence, the Impact ef Patental Change and School Context, New Bock, Abdine De Gruyter, 1985, p. 304.

## 48. 116.. p. 3081 L'organisation de l'enseignement est un autre aspect nance lors des transitions. Les élèves qui se retrouvaient considérer pour l'adaptation des jeunes au secondaire. dans ces groupes ont montré un niveau plus élevé de En effet, alors qu'au primaire l'élève faisait partie d'un groupe stable supervisé par un enseignant, il se retrouve problèmes psychologiques que ceux des groupes con- au secondaire devant un nombre important de change- trôles où l'on a défait les groupes d'appartenance. Un suivi sur une période de quatre ans a montré que deux ments de classes, de groupes et d'enseignants. De plus, fois plus d'élèves du groupe contrôle avaient aban- l'enseignement se fait maintenant par disciplines. Voilà qui peut aussi amener un certain inconfort chez les donné l'école. jeunes. Il faut donc revoir certains modèles d'organisa- tion pour adapter et diversifier les services.

Le passage des jeunes au secondaire se fait à un

## EN RÉSUMÉ

Caractéristiques liées au jeune lui-même moment où ils ont à faire face à de nombreux changements. Or, il est très difficile pour de jeunes Les jeunes jouissant d'une bonne estime personnelle, adolescents de vivre tous ces changements à la fois. appréciés de leurs pairs et qui réussissent sur le plan scolaire, même s'ils vivent des changements inhérents à L'école doit donc faire en sorte d'en réduire le l'adolescence elle-même, ont toutes les chances de bien nombre au minimum en offrant d'abord aux jeunes vivre les transitions. Par contre, ceux qui ont des diffi- un environnement qui ne présente pas trop de cultés d'apprentissage ou de comportement, une faible discontinuité avec ce qu'ils ont connu auparavant. estime de soi ou un manque de soutien familial Elle doit aussi se préoccuper d'accroitre leur capa- risquent davantage de vivre des difficultés lors du passage au secondaire. cité d'adaptation en maintenant le plus possible leur réseau d'amis. L'école pourra alors devenir un Interventions visant à faciliter la transition facteur de protection. entre le primaire et le secondaire Pour faciliter le passage du primaire au secondaire, il importe de réduire le nombre de changements auxquels 4.8.2 Problèmes particuliers vécus par l'éleve les élèves auront à faire face. Lors de leurs premières L'élève peut éprouver différents problèmes au cours de années au secondaire, il pourrait s'avérer intéressant de créer une structure semblable à celle du primaire. Ainsi, sa scolarité. Ces problèmes représentent des facteurs de risque et peuvent nuire à la réussite scolaire. Songeons, les jeunes pourraient se retrouver avec un même enseignant pour plusieurs disciplines. Dans les grandes par exemple, au divorce des parents, au décès d'un écoles, une aile pourrait être réservée pour les élèves du proche, à la grossesse d'une adolescente, à la violence premier cycle du secondaire. Les enseignants du physique et psychologique, etc. primaire et du secondaire auraient aussi avantage à Les troubles intériorisés et les troubles extériorisés échanger de l'information sur leurs pratiques. Ainsi, les constituent également des facteurs de risque pour le enseignants du primaire pourraient rendre certaines de cheminement scolaire des élèves. Fait à noter, les leurs façons de faire plus compatibles avec ce qui se vit intervenants semblent moins préoccupés des troubles De leur côté, les enseignants du au secondaire. intériorisés que des troubles extériorisés. Les troubles secondaire pourraient ajuster leurs interventions de intériorisés ont cependant des conséquences sur la manière à établir une continuité avec ce que leurs élèves réussite des jeunes.

Les troubles intériorisés, tels que la phobie simple, De plus, le maintien des liens avec les pairs représente l'angoisse de séparation, l'hyperanxiété et la dépression un élément-clé lors des transitions. Il semble d'ailleurs majeure", touchent plus particulièrement les filles. que l'appartenance à un groupe risque d'influencer Selon une enquête menée par Santé Québec, les filles positivement la réussite scolaire et le comportement. présentent un niveau élevé à l'indice de détresse Feldman et Elliot" relatent une étude selon laquelle psychologique" certaines écoles ont conservé des groupes d'apparte-

## 49. S. Sticky FELDMAN et Glen R. ELLIOT, At de Freshuld, ile Delytine Adolescent, Cambridge, Harvard Univenity Press, 1993, p. 218. |

## 50. CONSEIL SUTÉRIEUR DE L'ÉDUCATION, Par ane millar révite salaire des payons et de fils, Quibec, gouverement du Quibec, 1999, p. 29.

$1. Jid. p. 31.

Elles connaissent aussi un taux important d'hospitalisa- Jues enseignants et les autres intervenants des services tions associées à des tentatives de suicide. Cette complémentaires jouent un rôle de premier plan auprès des élèves qui éprouvent des problèmes, que ces struation n est pas sans avoir des conscauences sur lcums apprentissages scolaires. problèmes soient intériorisés ou extériorisés. Le travail doit se faire en partenariat avec les services de santé, les Les garçons, quant à eux, présentent davantage de services sociaux et les ressources communautaires, selon troubles extériorisés tels que l'hyperactivité, les troubles les exigences de la situation. d'opposition et les troubles de conduite", Rappelons toutefois que les décès liés au suicide sont plus nombreux chez les garçons que chez les filles.

## EN RÉSUMÉ

Les facteurs de risque tels le divorce des parents, Les conduites agressives chez les élèves du primaire le décès d'un proche ou la violence physique et risquent de perdurer au secondaire et d'entrainer des psychologique sont susceptibles de nuire à la réussite échecs scolaires. « On peut conclure que les garçons scolaire. Il en va de même des problèmes intériorisés tuges les olus acressits à un moment ou à un autre avant l'école secondaire sont à très haut risque d'échec et extériorisés. scolaire, alors que les agressifs stables n'ont à peu près Du soutien doit être apporté aux élèves qui éprouvent aucune chance de "survie" ». L'auteur emploie le terme de telles difficultés. Il faut également miser sur les survie en référence aux possibilités de poursuivre des études, de ne pas décrocher. facteurs de protection permettant d'atténuer les facteurs de risque. Ces facteurs de protection sont liés Les comportements agressifs dans l'enfance semblent à la famille, à l'école et à l'environnement social. s'inscrire dans un continuum avec les conduites délinquantes à l'adolescence. Souvent, ces conduites mènent à l'abus d'alcool et de drogues". Il importe Dans ce chapitre, de nombreuses pistes d'action ont été préscolaire, et dès l'éducation donc d'agir töt, d'exploiter les facteurs de protection permettant présentées relativement au passage de l'éducation d'atténuer les facteurs de risque. Prinz et autres" identi- préscolaire au primaire et du primaire au secondaire. Il ne faut cependant pas oublier les jcunes qui passent de fient trois facteurs de protection pouvant diminuer les l'école à la vie active. Certains d'entre eux ont besoin risques de connaitre des problèmes de comportement, d'être accompagnés pour s'intégrer socialement ou d'abuser des drogues et de l'alcool et de vivre des échecs scolaires. Ce sont : le soutien familial et social, le climat professionnellement. positif de l'école et la maitrise de la lecture.

Cette transition doit ¿tre planifiée et s'inscrire dans le contexte d'une démarche de plan d'intervention. Elle Il ne faut pas minimiser l'importance du vécu des jeunes. Du soutien doit leur être apporté dès qu'ils doit de plus se faire en concertation avec les partenaires concernés : organismes du réseau de la santé et des ont à faire face à une situation-problème. Il faut égale- services sociaux, organismes d'aide à l'emploi, etc. ment considérer l'influence que les différents facteurs ont les uns par rapport aux autres. Ainsi, la pauvreté et Les élèves qui ont des difficultés d'apprentissage les faibles performances scolaires augmentent, chez les peuvent avoir besoin d'être accompagnés pour adolescentes, le risque de vivre une grossesse cheminer d'une étape à l'autre de leur parcours scolaire. secondaire. Par ailleurs, ces facteurs peuvent être des Un tel accompagnement a avantage à être encadré par conséquences de la maternité à l'adolescence. En effet, des pratiques de gestion centrées sur la réussite des les mères adolescentes risquent davantage d'éprouver élèves. Il sera question de ces pratiques dans le chapitre des difficultés scolaires et de vivre des situations qui suit. financières difficiles.

## 52. CONSEIL SUPERIEUR DE L'ÉDUCATION, Pour au malcare rénsuie koltive des peyous et des filles, Québec, gouvernement du Québec, 1999, p. 29.

SSAONO PURTAMESANAOCE CRUNR SPARETA IOOCIC REMMINCA PEE NORENLCE CAR CONERRCRARD ME CEAROOONECEPEOUDEWEOTELORCRROAPAIRUDARUS

34 Ko , FRN A e, T., 2o, R 2 renia Thidl. A Dad Doipe e Ta Rolanoin / Rit fe Condor Prlin, Satianxe Alos, and ctur Fauior in Chitwve, Pratiques de gestion centrées Chapitre sur la réussite des élèves L'objectif de favoriser la réussite du plus grand nom- Le mandat de l'ecole est dabord educatit. Ahn do mener à bien ce mandat, elle doit travailler en complé- bre d'élèves, dans le contexte de la réforme, suppose mentarité avec les services de santé, les services sociaux la révision de certaines pratiques de gestion. Ainsi, il et les autres partenaires. Elle doit cependant conserver faut s'attarder plus particulièrement aux éléments le leadership de ce qui se fait dans ses murs. Bien suivants: qu'elle jouisse d'une grande latitude quant aux moyens lui permettant de remplir sa mission, elle doit sans • une organisation centrée sur la mission de l'école; cesse se préoccuper de la cohérence entre les actions • des services diversifiés, adaptés aux capacités et aux qui lui sont proposées et son propre projet éducatif. besoins des élèves;

5.2 Des services diversifiés, adaptés • un mode de gestion favorisant la participation; aux capacités et aux besoins des élèves • des choix organisationnels qui s'appuient sur une Le défi auquel l'école doit faire face est celui d'adapter visée d'intégration à la classe ordinaire ou à l'école du les services aux capacités et aux besoins des élèves et de quartier; s'éloigner de la vision catégorielle des difficultés. 11 s'agit d'un changement auquel tous les partenaires • une évaluation des actions entreprises et de leur doivent collaborer. résultat;

Il faut se donner les moyens d'identifier ces besoins et capacités et y apporter une réponse adéquate, • des ressources respectant le principe d'équité, notamment par la démarche du plan d'intervention. Il réparties en toute transparence; s'avère egalement nécessaire del considerer les • une préoccupation à l'égard de la formation continue difficultés d'apprentissage dans une perspective pour l'ensemble du personnel scolaire. éducative où l'identification des besoins est garante des meilleures interventions a réaliser.

5.1 Une organisation centrée sur la Des façons de faire novatrices visant à soutenir les élèves dans leurs apprentissages sont à explorer. Les nission de l'école milieux doivent continuer à faire preuve de créativité L'école doit constamment s'assurer de poursuivre sa afin d'établir des services diversifiés, véritablement mission, qui est d'instruire, de socialiser et de qualifier adaptés aux besoins de leurs élèves. les élèves. Les différents partenariats qu'elle établit avec les membres de la communauté doivent se rattacher à sa mission, s'inscrire dans son projet éducatif et s'actualiser bar les Dans de réussite. Les olans de réussite ont d'ailleurs été pensés pour favoriser la détermination de conditions permettant à tous les élèves, notamment à ceux qui présentent des difficultés, de réussir.

5.3 Un mode de gestion favorisant la Il importe donc que les établissements scolaires soient dotés de politiques et de pratiques favorisant l'intégra- participation tion des élèves. Pour faciliter cette intégration, des choix La réforme de l'éducation incite au partage des pouvoirs. doivent être faits. Par exemple, une école peut décider Plusieurs articles de la Loi sur l'instruction publique vont d'intégrer la majorité des élèves qui ont des difficultés dans ce sens. C'est pourquoi les choix faits par l'école et la d'apprentissage et de dégager ainsi une ressource qui commission scolaire doivent de plus en plus relever pourra leur apporter du soutien. d'un mode participatif où chacun prend part aux Il peut arriver que le recours à une classe spécialisée soit décisions. nécessaire. La décision d'opter pour ce type de service Plusieurs commissions scolaires ont déjà établi de tels devrait cependant se prendre en fonction des besoins modes de gestion avec les directions d'école. Quelques particuliers d'un élève, ou d'un groupe d'élèves ayant écoles ont aussi adopté ces façons de faire pour décider les mêmes besoins, et non sur la base de leur apparte- avec l'équipe-école de leur organisation pédagogique, nance à une catégorie. Elle devrait également être notamment en ce qui a trait aux services à offnr aux élèves justifiée par un plan d'intervention. qui ont des difficultés.

Il serait souhaitable que les élèves ayant des besoins Dans un contexte de décentralisation, il faut amener particuliers soient regroupés avec les autres jeunes de l'ensemble du personnel scolaire à participer à l'organisa- l'école et qu'ils participent comme eux aux activités tion des services. Le leadership de la direction de l'école scolaires. De plus, dans une optique de cohérence, ils est indispensable pour que les intervenants se mobilisent devraient relever de la même organisation que les autres autour de la réussite de l'élève. élèves du cycle auquel ils appartiennent.

La gestion participative assure des prises de décision Afin de favoriser véritablement l'intégration, les milieux davantage porteuses des préoccupations collectives. Elle scolaires devraient s'assurer que les enseignants de contribue à ce que chacun s'engage activement dans la l'adaptation scolaire ont accès aux formations données mise en œuvre de ces décisions. aux autres enseignants et qu'ils font partie de l'équipe- cycle. Il faudrait, en outre, que les écoles se préoccu- pent de mettre en place des services intégrés, cohérents 5.4 Des choix organisationnels qui avec leur mission et leur plan de réussite. s'appuient sur une visée d'intégration à la lasse ordinaire ou à l'école du quartier L'intégration à la classe ordinaire ou à l'école du quartier constitue le premier choix à envisager pour favoriser la réussite des élèves qui ont des besoins particuliers. L'intégration leur évite l'isolement et la marginalisation dont ils sont souvent victimes. Elle les prépare également à participer à la vie en société. Or, un nombre important d'élèves ayant des difficultés d'apprentissage se retrouvent encore en marge des classes ordinaires, particulièrement au secondaire.

5.5 Une évaluation des actions 5.7 Une préoccupation à l'égard de la entreprises et de leur résul formation continue pour l'ensemble du personnel scolaire Il s'avère indispensable d'évaluer dans quelle mesure les actions entreprises dans l'école ont favorisé la réussite Les nombreux changements auxquels sont conviés les des élèves, notamment de ceux qui ont des difficultés différents membres du personnel scolaire, autant ceux Cette évaluation repose des d'apprentissage. qui interviennent directement auprès de l'élève que les réflexions individuelles et collectives au regard des gestionnaires, peuvent deser lourd si ces derniers nel actions posées. sont pas soutenus par de la formation continue. Des modèles de formation adaptée doivent donc leur être Les plans de réussite devraient être construits de façon à proposés. recueillir et à analyser l'information permettant d'éva- luer les résultats obtenus au regard de la réussite de tous À cet égard, l'accompagnement professionnel constitue les élèves, entre autres de ceux qui ont des difficultés une des voies à privilégier pour leur permettre de d'apprentissage. L'analyse de ces résultats peut amener, s'approprier les changements qu'entraine la réforme. dans certains cas, l'ajustement ou la modification des Les universités doivent également étre interpellées actions entreprises. quant à la mise en place de nouvelles formules liées à la formation du personnel scolaire. De plus, des réseaux protessionnels peuvent étre crées dans le but de 5.6 Des ressources respectant le principe s'informer, de se former et de s'outiller. La formation d'équité, réparties en toute transparence peut aussi prendre d'autres formes : formation par les pairs ou par un expert, recherche-action, etc.

Le Ministère alloue des sommes importantes pour l'organisation des services aux élèves handicapés ou en Peu importe les modalités retenues, cette formation difficulté, notamment ceux qui ont des difficultés doit s'inscrire dans un esprit de continuité. Du temps d'apprentissage.

Les commissions scolaires ont a doit être prévu pour permettre aux gens d'expérimenter responsabilité, selon la Loi sur l'instruction publique, et de faire des retours réflexifs sur les nouvelles avenues de répartir ces sommes de façon équitable entre les proposées. établissements concernés.

Le concept d'équité exige que l'attribution des ressources financières se fasse selon les besoins et les caractéristiques des élèves et des milieux. Quant à la transparence, elle évoque le fait pour les commissions Les pratiques de gestion doivent s'inscrire en scolaires de tournir aux écoles et ala communauté cohérence avec les orientations de la réforme. Elles l'intormation relative à l'utilisation des sommes reçues doivent se faire sous le signe du partenariat et être orientées vers l'enjeu majeur que représente la En s'appuyant sur ces balises, les écoles doivent s'assurer de mettre en place les services adaptés aux réussite des élèves. besoins de leurs élèves. Ces services peuvent prendre différentes formes. Ils peuvent, par exemple, être Pour concrétiser cette réussite, il s'avère indispensa- donnés par les enseignants de l'équipe-cycle. Ils ble de répondre aux besoins des élèves, dans un peuvent aussi être fournis, selon l'expertise requise, par contexte d'intégration. De plus, un accent doit être les intervenants des services complémentaires ou par mis sur la formation continue du personnel scolaire. des partenaires externes.

La disponibilité des ressources est importante, mais la façon dont les commissions scolaires et les écoles concorvent et donnent les services constitue aussi une avenue qui peut permettre une meilleure utilisation de ces ressources afin de mieux soutenir tous les éleved ayant des besoins particuliers.

Conclusion Il est essentiel que les jeunes qui ont des difficultés d'apprentissage puissent acquérir une formation leur permettant d'aborder avec confiance les différentes étapes de leur vie. Les efforts consentis en ce sens par leurs parents. les intervenants du milieu scolaire et l'ensemble de la communauté éducative ont une valeur inestimable.

Il n'existe cependant pas de voie ni de moyen unique de garantir leur réussite. Pour y parvenir, il faut explorer diverses pistes d'action. Les forces de chacun doivent être mises à profit, dans un effort concerté, pour bien cibler les meilleures façons d'orienter les énergies.

Certaines façons de travailler ont à être revues afin de fournir un bon accompagnement a l'elève.

Evidemment, ces objectifs ne peuvent se réaliser sans un leadership fort de la direction de l'école, une solide tormation du personne. scolaire et un partenariat dynamique avec les parents. Il faut également continuer à placer en priorité l'éducation de tous les jeunes.

De plus, pour rendre tangible la réussite des élèves qui présentent des difficultés d'apprentissage, il faut reconnaître les compétences acquises. Ces derniers pourront alors, grace a cette reconnaissance, partagen avec leurs amis, leurs parents et le personnel scolale la fierté d'avoir réussi.

Les annexes Annexe

## ARTICLES DE LA LOI SUR LINSTRUCTION PUBLIQUE QUI

ONT UNE INCIDENCE SUR LES ÉLÈVES AYANT DES DIFFICULTÉS D'APPRENTISSAGE

## L'ÉCOLE :

- • Approuve les modalités d'application du Régime péda- gogique proposées par le directeur de l'école. (art. 84) • A pour mission, dans le respect du principe de l'égalité • Approuve l'orientation générale proposée par le des chances, d'instruire, de socialiser et de qualifier les directeur de l'école en vue de l'enrichissement ou de élèves, tout en les rendant aptes à entreprendre et à réus- l'adaptation par les enseignants des objectifs et des sir un parcours scolaire. contenus indicatifs des programmes d'études établis par • Réalise sa mission dans le cadre d'un projet éducatif le ministre et en vue de l'élaboration de programmes élaboré, réalisé et évalué périodiquement avec la partici- d'études locaux pour répondre aux besoins particuliers pation des élèves, des parents, du directeur de l'école, des élèves. (art. 85) des enseignants, des autres membres du personnel de • Approuve la mise en œuvre proposée par le directeur de l'école, des représentants de la communauté et de la l'école des programmes des services complémentaires et commission scolaire. (art. 36) particuliers visés par le Régime pédagogique et déterminés par la commission scolaire ou prévus dans une entente LE CONSEIL D'ETABLISSEMENT : conclue par cette demière. (art. 88) • Adopte le projet éducatif de l'école, voit à sa réalisation et procède à son évaluation. (art. 74) LE DIRECTEUR DE L'ÉCOLE :
- • Approuve la politique d'encadrement des élèves • Sous l'autorité du directeur général de la commission proposée par le directeur de l'école. scolaire, s'assure de la qualité des services éducatifs Cette politique doit notamment prévoir des mesures dispensés à l'école. (art. 96.12) relatives à l'utilisation à des fins pédagogiques et •Le directeur de l'école assiste le conseil d'établissement éducatives du temps hors enseignement et hors dans l'exercice de ses fonctions et pouvoirs et, à cette fin horaire, l'aménagement d'activités parascolaires et le (art. 96.13): développement de moyens pour favoriser la réussite scolaire des élèves. (art. 75) 1. il coordonne l'analyse de la situation de l'école de même que l'élaboration, la réalisation et l'évaluation • Le conseil d'établissement informe annuellement les périodique du projet éducatif de l'école; parents ainsi que la communauté que dessert l'école des 1.1 il coordonne l'élaboration, la révision et, le cas services qu'elle offre et leur rend compte de leur qualité. (art. 83) échéant, l'actualisation du plan de réussite de l'école;

## 2. il s'assure de l'élaboration des propositions visées Il rend publics le projet éducatif et le plan de réussite dans le présent chapitre qu'il doit soumettre à de l'ecole l'approbation du conseil d'établissement;

Il rend compte annuellement de l'évaluation de la réalisation du plan de réussite.

2.1 il s'assure que le conseil d'établissement reçoit les informations nécessaires avant d'approuver les Un document expliquant le projet éducatif et faisant propositions visées dans le présent chapitre; état de l'évaluation de la réalisation du plan de 3. il favorise la concertation entre les parents, les réussite est distribué aux parents et aux membres du personnel de l'école. Le conseil d'établissement veille élèves et le personnel et leur participation à la vie de l'école et à la réussite; à ce que ce document soit rédigé de manière claire et accessible.

## LA COMMISSION SCOLAIRE :

4, il intorme régulierement le conseil d'etablisse- ment des propositions qu'il approuve en vertu de • Loit, sous reserve des articles 2u2 et 22u.1, adapter les larticle 96.151 services educatis à l'eleve handicape ou en dillculte d'adaptation ou d'apprentissage selon ses besoins, Lorsque le directeur de l'école néglige ou refuse d'après l'évaluation qu'elle doit faire de ses capacités de soumettre à l'approbation du conseil d'établisse- selon les modalites etablies en application du ment une propostion sur un suiet relevant de 1a paragraphe 1 du deuxieme almea de L'article 255 comperchee au consch, dans les 1a jours de la date à laquelle le conseil en fait la demande, ce dernier art. 234) peut aur sans coue proposition noopic, apres consultation du comite consultatit des services aux eleves handicapes et aux elcves co • Avec l'aide des parents d'un éleve handicape ou en a adaptation ou dapprenussage, difficulté d'adaptation ou d'apprentissage, du person- Wine nel qui dispense des services à cet élève et de l'élève potaque relave a l'organisaton des services caucanis a ces eleves qui assure t'interrauon harmonicuse dans lui-même, à moins qu'il en soit incapable, établit une classe ou un groupe ordinaire et aux autres un plan d'intervention adapté aux besoins de l'élève. (art. 96.14)| acavies de lecole de chacun de ces cleves lorsque l'évaluation de ses capacités et de ses besoins démontre que cette intégration est de nature à faciliter ses apprentissages et son insertion sociale et qu clle ne consutue pas une contrainte excessive ou ne porte pas atteinte de façon importante aux droits des autres Cette politique doit notamment prévoir :

## 1. les modalités d'évaluation des élèves handicapés et des élèves en difficulté d'adaptation ou d'apprentis- sage, lesquelles dolveht prevoir la paracipation des parents de l'élève et de l'élève lui-méme, à moins quu ch soit incapaole 2. les modalités d'intégration de ces élèves dans les classes ou groupes oramates et aux autres acuivites de l'école ainsi que les services d'appui à cette inté- gration et, s'il y a lieu, la ponderation a faite pour déterminer le nombre maximal d'eleves par classe ou par groupe, 3. les modalités de regroupement de ces élèves dans des écoles, des classes ou des groupes spécialisés;

## 4. les mochites d claboration et d'evaluation des plans a intervention destines à ces claves. (art. 235) Annexe RÉGIME PÉDAGOGIQUE DE L'ÉDUCATION PRÉSCOLAIRE, DE 'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE ET DE L'ENSEIGNEMENT SECONDAIRE Les services particuliers ont pour but de procurer Les services complémentaires devant faire l'objet d'un programme en vertu du premier alinéa de une aide à l'élève qui, pour des raisons particulières, doit recevoir des services d'accueil et de soutien à l'article 224 de la Loi sur l'instruction publique l'apprentissage de la langue française ou des services (L.R.Q, c. 1-13.3) sont des services : d'enseignement à domicile ou en milieu hospitalier.

- • de soutien qui visent à assurer à l'élève des condi- (art. 6) tions propices d'apprentissage;
Le passage du primaire au secondaire s'effectue • de vie scolaire qui visent à contribuer au après 6 années d'études primaires; il peut toutefois développement de l'autonomie de l'élève, de son s'effectuer après 5 années d'études primaires si sens des responsabilités ainsi que de son sentiment l'élève a atteint les objectifs des programmes d'appartenance à l'école et à la société; d'études du primaire et a acquis suffisamment de maturité affective et sociale.

- • d'aide à l'élève qui visent à l'accompagner dans son cheminement scolaire et dans son onentation sco Il appartient à la commission scolaire qui assume la laire et professionnelle ainsi que dans la recherche responsabilité de l'enseignement primaire d'un élève de solutions aux difficultés qu'il éprouve; de déterminer si cet élève a satisfait aux exigences du primaire. (art. 13) • de promotion et de prévention qui visent à donner à l'élève un environnement favorable au L'enseignement primaire s'organise sur 3 cycles de développement de saines habitudes de vie et de 2 ans chacun. compétences qui influencent de manière positive L'enseignement secondaire s'organise sur 2 cycles: sa santé et son bien-être. (art. 4) le premier s'étend sur 3 années scolaires; le second Doivent faire partie des services complémentaires s'étend sur 2 années scolaires. (art. 15) visés à l'article 4 des services :
- • de promotion de la participation de l'élève à la vie éducative;
- • d'éducation aux droits et aux responsabilités;
- • d'animation, sur les plans sportif, culturel et social;
- • de soutien à l'utilisation des ressources documentaires de la bibliothèque scolaire:
- • d'information et d'orientation scolaires et profes- • de psychologie;
- • de psychoéducation;
- • d'éducation spécialisée;
- • d'orthopédagogie;
- • d'orthophonie;
- • de santé et de services sociaux;
- • d'animation spirituelle et d'engagement communautaire. (art. 5) Annexe

## VOIES D'ACTION DE LA POLITIQUE DE LADAPTATION SCOLAIRE

## 1. Reconnaitre l'importance de la prévention ainsi que d'une intervention rapide et s'engager à y consacrer des efforts supplémentaires.

2 . Placer l'adaptation des services éducatifs comme première préoccupation de toute personne intervenant auprès des élèves handicapés ou en difficulté.

3 . Mettre l'organisation des services éducatifs au service des élèves handicapés ou en difficulté en la fondant sur l'évaluation individuelle de leurs capacités et de leurs besoins, en s'assurant qu'elle se fasse dans le milieu le plus naturel pour eux, le plus près possible de leur lieu de résidence et en privilégiant l'intégration à la classe ordinaire.

## 4. Créer une véritable communauté éducative avec l'élève d'abord, ses parents, puis avec les organismes de la communauté intervenant auprès des jeunes et les partenaires externes pour favoriser une intervention plus cohérente et des services mieux harmonisés.

## 5. Porter attention à la situation des élèves à risque, notamment ceux qui ont une difficulté d'apprentissage ou relative au comportement, et déterminer des pistes d'intervention permettant de mieux répondre à leurs besoins et à leurs capacités.

## 6. Se donner des moyens d'évaluer la réussite éducative des élèves sur les plans de l'instruction, de la socialisation et de la qualification, d'évaluer la qualité des services et de rendre compte des resultats Annexe LA DIFFÉRENCIATION DE LENSEIGNEMENT (Exemples de collaboration de quelques intervenants des services complémentaires) RÔLE ET ACTIONS DE L'ORTHOPHONISTE RÔLE ET ACTIONS DE L'ORTHOPÉDAGOGUE • Consultation collaborative • Consultation collaborative - identifier des objectifs individualisés (soutien aux enseignants) • suggestions d'interventions • Animation d'activités en classe (grand groupe • Enseignement coopératif et sous-groupe) (ex. : atelier de conscience phonologique) • caseignement des statestes (ex.: révision de texte) • Thérapie auprès des cas plus problématiques • Activités d'apprentissage coopératif • Collaboration avec les parents (cercle de lecture, résolution de problèmes) - ateliers d'émergence de l'écrit à la maternelle - ateliers de littératie familiale en Ire année • Enseignement en petit groupe ou individuel (programme LEA) - dans la classe (lecture guidée, atelier d'écriture) - hors de la classe (« Reading Recovery ») RÔLE ET ACTIONS DU PSYCHOLOGUE • Ateliers pour les parents (programme LEA) • Consultation collaborative • Organisation et supervision du tutorat en - Mise au point des objectifs individualisés (P. I.) lecture (banque de tuteurs élèves ou bénévoles) | - Suggestions d'intervention • Adaptation du matériel Contrat de comportement • gestion de la disponibilité de livres Système de points nécessaires à l'enseignement Retrait de la situation • Evaluation Réflexion sur le comportement (observation en classe, • Ateliers d'enseignement des compétences sociales questionnaires métacognitifs) • dans la classe (v.g. Fluppy à la maternelle) - hors de la classe • Foumir le matériel pour la gestion des comportements • feuilles de réflexion • fiches de comportement • Évaluation du comportement (observation en classe) • Concertation avec les parents Annexe Lecture guidée Procédé visant à aider les élèves à améliorer l'identification de mots et la compréhension de textes, par l'apprentissage de stratégies de lecture Type d'intervention à travers la lecture de textes et l'écriture Élèves visés Elèves faibles en lecture au premier cycle du primaire Variétés de types de textes dont le niveau de difficulté représente un Matériel défi acceptable pour les élèves • Lecture interactive • Écriture interactive Procédure utilisée • Étude de mots 'etits groupes homogènes (ne pas toujours regrouper les méme Modalités de travail èves ensemble afin d'éviter l'effet stigmatisan Au moins 4 jours/semaine, pour des périodes de 20 à 30 minutes Fréquence Enseignement réciproque Procédé visant à aider les élèves à mieux comprendre les textes et à Type d'intervention mieux gérer leur compréhension • Elèves, qui tout en étant généralement capables d'identifier les mots. ont de la difficulté à gérer leur compréhension Élèves visés • Élèves des trois cycles du primaire Textes que les élèves peuvent lire facilement Matériel • Choix d'un texte • Séparation du texte en parties • Enseignement de quatre stratégies • Formulation de questions sur le texte • Identification de mots, de parties de textes difficiles à comprendre ainsi que de moyens permettant de les clarifier Proce • Résumé de la partie lue • Prédictions sur la suite du texte • Lecture silencieuse de la première partie du texte par les élèves • « Modeling » des quatre stratégies par l'enseignant • « Modeling » fait par chaque élève, à tour de rôle, avec supervision de l'enseignant Modalités de travail Grands ou petits groupes s¢r1wOurt￿¢t0é￿O￿￿er￿thmIn1ctyMP￿t¢r 1 LO&￿t￿r• 8 L•ptrtiè 4 L#l¥trAThnb 5 L•dOn0￿m& SIMM￿￿5 IAITrÈAF.nF1NNJc￿tjN IAITrtrAF.nFI¢]MJr￿tjN IAITrÈAF.llEiÉThJr￿EjN ¢ohsTrii si1Trthn￿DFEÈJHjQrt1j[)yL NfLAVHFtrir.I FFJDW RFJLL WFHRFSKOdH WOlTVN&Lryji￿ Québec

