Chapitre 8 Domaine des arts Programme de formation de l'école québécoise Enseignement secondaire, deuxième cycle

Présentation1 Le domaine des arts comprend quatre programmes qui correspondent à autant de disciplines : l’art dramatique, les arts plastiques, la danse et la musique.

De par leur nature, les arts sollicitent différentes formes d’intelligence2 et permettent d’appréhender le réel, de le comprendre, de l’interpréter et de le transposer dans des créations à l’aide d’un langage symbolique. La pra- tique d’un art implique la capacité de concrétiser, de façon sensible, unique et créative, des idées, des sentiments ou des perceptions dans des œuvres qui témoignent de valeurs personnelles, sociales et culturelles et qui peuvent contribuer à l’évolution des idées et des sociétés. L’histoire de chaque dis- cipline artistique permet de retracer le parcours des formes expressives adop- tées par chacun de ces langages symboliques au cours des siècles. Dans un contexte de mondialisation qui touche également la culture, les arts jouent un rôle primordial dans l’expression et la préservation des valeurs d’une col- lectivité. S’ils sont l’objet, à l’échelle mondiale, d’enjeux commerciaux qui s’accompagnent d’une certaine homogénéisation des cultures, ils figurent néanmoins parmi les moyens les plus efficaces pour un peuple de sauve- garder, de développer et d’affirmer son identité culturelle.

Lorsqu’il pratique un art, l’élève fait appel à toutes les dimensions de son être et à la diversité de son expérience pour traduire sa perception du réel.

Contribution du domaine des arts à la formation générale des élèves En plus d’être un moyen d’expression et de communica- tion, l’art est prioritairement un mode de connaissance qui fait intervenir tant l’intelligence rationnelle que l’intelli- gence sensible, tant le pouvoir expérientiel que le pouvoir conceptuel3 . Lorsqu’il pratique un art, l’élève fait appel à toutes les dimensions de son être – son corps, sa voix, ses gestes, son imagination créatrice, sa culture et ses valeurs – et à la diver- sité de son expérience pour traduire sa perception du réel. Le recours à un langage symbolique lui ouvre de nouvelles perspectives sur lui-même, sur l’autre et sur l’environnement. L’éducation artistique concourt, par le déve- Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts loppement du pouvoir d’action de l’élève, à la structuration de son identité et à l’enrichissement de sa vision du monde. Elle permet, par ailleurs, un rapprochement entre les apprentissages scolaires et le monde du travail, et elle peut ouvrir la voie à des études qui mènent à un grand nombre de pro- fessions et de métiers rattachés aux arts et à la culture.

Au premier cycle du secondaire, l’élève a poursuivi, dans l’une des disciplines du domaine des arts, ses apprentissages relatifs à la création, à l’interpré- tation et à l’appréciation d’œuvres. Il a appris à tirer parti des phases et des mouvements de la dynamique de création et il a développé son pouvoir créateur par l’exploitation d’un langage particulier. Il a aussi approfondi sa connaissance des œuvres qu’il a eu à interpréter ou à apprécier et grâce aux- quelles il a pu se familiariser avec une diversité de modèles d’expression et de communication. Ces différentes expériences lui ont permis de prendre conscience de la richesse des langages symboliques, d’affiner sa sensibilité, de s’ouvrir aux valeurs des autres, de saisir l’importance de son environne- ment culturel et de jeter les bases d’une culture générale en devenir.

La formation artistique du deuxième cycle du secondaire s’inscrit dans la continuité de celle du premier cycle et met l’accent sur la construction de sens, l’expression et la symbolisation dans la création, l’interprétation et l’appréciation. Elle vise donc le développement des mêmes compétences, l’approfondissement des apprentissages et une exploitation plus diversifiée

## 1. Les programmes disciplinaires de ce domaine s’adressent à des professionnels de la didactique et de la pédagogie de ces programmes. En conséquence, le recours à des expressions ou à des termes spécialisés est justifié par souci de précision et de rigueur.

## 2. Nous faisons référence ici à la théorie des intelligences multiples élaborée par Howard Gardner.

## 3. Le pouvoir expérientiel concerne l’aptitude du créateur à se référer à son moi, à tenir compte des émergences qui se présentent à lui et à tirer parti des aspects sensibles des êtres et des choses. Le pouvoir conceptuel représente la capacité du créateur d’agir de façon consciente et réfléchie en s’assurant de la cohérence de ses actions créatrices. L’interaction du pouvoir expé- rientiel et du pouvoir conceptuel favorise l’authenticité et la signifiance de l’expérience créa- trice, puisqu’elle permet à l’artiste d’avoir un regard critique lors de la mise en forme de l’œuvre tout en gardant un lien étroit avec son monde intérieur et ses valeurs.

## › 1

Chapitre 8 Présentation du domaine des ressources auxquelles l’élève a accès. En art dramatique, en danse et en musique, il s’agit des compétences Créer, Interpréter et Apprécier des œuvres, alors qu’en arts plastiques, il s’agit des compétences Créer des images per- sonnelles, Créer des images médiatiques et Apprécier des images, soit des œuvres d’art, des objets culturels du patrimoine, des images médiatiques et des réalisations des pairs.

L’élève du deuxième cycle du secondaire est appelé à vivre une diversité d’expériences artistiques qui touchent aussi bien les grandes questions uni- verselles que des questions d’ordre personnel ou social et qui l’amènent à approfondir sa vision du monde et à témoigner de ses valeurs. Ces expé- riences l’incitent à assumer différents rôles et responsabilités dans la réalisa- tion de projets en arts, témoignant par là d’une prise en charge de plus en plus autonome du développement de ses compétences. C’est en alliant per- ceptions, intuitions, impressions et savoirs de toutes provenances que l’élève pourra créer, interpréter ou apprécier des productions dans divers contextes.

Les nouvelles formes d’expression sont familières à l’adolescent d’aujourd’hui, qui s’inté- resse volontiers à l’uti- lisation des différents langages, outils et procédés technologiques.

Arts et multimédia La quête de nouvelles façons de créer, incorporant de plus en plus les avan- cées technologiques au domaine des arts, a donné naissance au multimédia comme champ de création.

Au cours des dernières décennies, les créateurs des différentes sphères de la production ont orienté leur travail vers la recherche de formes d’art plus globales et intégratives. L’avènement des technologies de l’information et de la communication a aussi contribué au décloisonnement et au renouvel- lement des pratiques et a généré des œuvres inédites et novatrices.

Ces nouvelles formes d’expression sont familières à l’ado- lescent d’aujourd’hui, qui s’intéresse volontiers à l’utilisation des différents langages, outils et procédés technologiques.

  Aussi l’intégration du multimédia à l’enseignement des arts représente-t-elle une avenue susceptible de répondre aux goûts et aux besoins de formation des élèves. La pos- sibilité de choisir ce mode d’expression leur offre une gamme plus large de moyens de création et d’interpréta- tion et peut aussi enrichir leur façon d’apprécier les œuvres.
Programme de formation de l’école québécoise Suivant cette tendance, les quatre programmes du domaine des arts per- mettent dorénavant à l’école d’offrir, au deuxième cycle du secondaire, une formation optionnelle associant le multimédia à l’une ou l’autre des quatre disciplines artistiques. Le multimédia permet de combiner des textes, des images et des sons créés à l’aide de différentes technologies. Les élèves découvrent ainsi d’autres manières de construire du sens par la représen- tation, l’expression et la symbolisation de formes gestuelles, visuelles ou sonores. Selon la discipline concernée, ils peuvent marier, par exemple, la présence réelle et la représentation virtuelle (diaporama, vidéo, film, projec- tion en trois dimensions ou autres).

  Compte tenu de sa nature, le multimédia favorise la mise en place de projets novateurs. En explorant le potentiel d’intégration, de diffusion et d’interac- tion du multimédia, l’élève peut à la fois poursuivre son appropriation des ressources créatrices d’un art spécifique et découvrir les nombreuses possi- bilités d’actions réciproques entre cet art et les moyens technologiques, de même que la convivialité de ces moyens. De cette manière, il fait écho aux pra- tiques actuelles des artistes professionnels et peut amorcer, s’il y a lieu, une démarche susceptible de le mener aux formations postsecondaires offertes dans plusieurs carrières liées au multimédia.

## › 2

Chapitre 8 Formation obligatoire et formation optionnelle Présente à chacune des années du deuxième cycle, la formation obliga- toire permet à l’élève de poursuivre le développement de ses compétences artistiques.

Une formation optionnelle peut s’ajouter si l’élève sou- haite approfondir et diversifier ses apprentissages en arts.

Deux choix s’offrent alors à lui : une formation dans une discipline artistique donnée ou une formation associant une discipline artistique au multimédia. La première, Art dra- matique, Arts plastiques, Danse ou Musique, permet d’amorcer ou de poursuivre selon les pratiques habituel- les le développement des compétences liées à la discipline choisie. La seconde, Art dramatique et multimédia, Arts plastiques et mul- timédia, Danse et multimédia ou Musique et multimédia, vise le rehausse- ment de ces mêmes compétences par l’exploitation de moyens et d’outils Deux choix s’offrent à l’élève : une formation dans une discipline artistique donnée ou une formation associant une discipline artistique au multimédia. technologiques. La formation optionnelle s’inscrit donc dans le prolonge- ment de la formation obligatoire qu’elle vient enrichir soit par approfondis- sement, soit par diversification.

Cette conception unifiée participe de la vision systémique qui caractérise chacune des disciplines artistiques. Les programmes sont par ailleurs conçus de telle manière que l’enseignant puisse répondre aux intérêts et aux besoins de formation des élèves en leur proposant des approches différenciées qui tiennent compte de leurs acquis antérieurs, de leur profil identitaire et de leur rythme d’apprentissage.

Par ailleurs, l’élève peut être amené à développer son esprit critique et son sens esthétique, et à élargir ses horizons culturels par le contact avec des œuvres de différentes époques et origines, y compris celles qui appartiennent au patrimoine artistique québécois. La fréquentation de lieux culturels, les rencontres avec des artistes et la participation active de l’élève à la vie cul- turelle de son école et de sa communauté constituent autant d’activités qui correspondent aux orientations de la formation au deuxième cycle du secondaire.

Visée du domaine des arts Transposer, à l’aide d’un langage symbolique, sa représentation du réel et sa vision du monde dans des situations de création, d’interprétation et d’appré- ciation variées, telle est la visée du domaine des arts. Cette visée sert de fil conducteur à tous les apprentissages en arts, quelle que soit la discipline concernée.

Chaque art possède un langage, des règles ou des conventions, des savoir- faire, des notions, des concepts, des principes et des outils qui lui sont propres.

Chacun représente aussi, en raison de la spécificité de son langage – qui peut être gestuel, visuel ou sonore –, une manière particulière de se connaître, d’entrer en relation avec les autres et d’interagir avec l’environnement.

Chacune des disciplines du domaine des arts est donc unique, mais les inter- actions entre deux ou plusieurs d’entre elles, notamment dans un contexte associant l’art au multimédia, demeurent souhaitables. Des projets riches et stimulants, qui donnent lieu à des situations d’apprentissage et d’évalua- tion signifiantes, peuvent ainsi être proposés aux élèves en s’appuyant sur les points communs aux disciplines du domaine des arts et sur la visée de ce domaine. De tels projets encouragent la concertation, favorisent l’inter- disciplinarité et se prêtent à des collaborations et à des échanges donnant lieu à des allers et retours dynamiques et sans cesse renouvelés entre pra- tique et théorie, action et réflexion, expérience et enrichissement culturel.

## › 3

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Présentation du domaine › 4

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Points communs aux programmes du domaine des arts Par-delà leur spécificité, les disciplines artistiques poursuivent une visée com- mune, contribuent au développement d’attitudes similaires, s’appuient sur une même dynamique de création et font appel à des propositions de créa- tion, d’interprétation ou d’appréciation de même nature.

Attitudes nécessaires au cheminement artistique Parmi les points que les disciplines du domaine des arts ont en commun, il faut signaler plus particulièrement les attitudes qu’elles contribuent à déve- lopper chez l’élève et la démarche qu’il doit emprunter pour créer, interpré- ter ou apprécier des œuvres.

La formation artistique sensibilise l’élève à l’importance d’être réceptif à ses sensations, à ses impressions, à ses émotions et à ses sentiments. Elle l’amène à s’intéresser aux œuvres et à leur contexte historique, et à faire preuve d’ouverture devant des propositions de création, d’interprétation et d’appré- ciation. Il découvre aussi l’importance d’accepter les incidents de parcours et de ne pas craindre de prendre des risques dans ses essais et ses choix.

Par ailleurs, la pratique d’un art le conduit à adopter une attitude construc- tive à l’égard de ses propres expériences aussi bien que du travail coopéra- tif et de la critique. Il apprend ainsi à respecter les œuvres existantes, ses propres réalisations et celles de ses pairs. À mesure qu’il progresse, ses valeurs per- sonnelles, sociales et culturelles influent de plus en plus sur ses prises de décision et il manifeste une plus grande volonté d’autonomie. Enfin, il apprend à s’engager pleinement dans des expériences de création, d’interprétation et d’appréciation en tenant compte de ses capacités et de ses limites.

Propositions de création, d’interprétation et d’appréciation Les propositions de création, d’interprétation et d’appréciation sont des pistes de travail qui servent de fil conducteur aux expériences artistiques des élèves en leur permettant d’orienter leur recherche d’idées et d’actions créatrices.

Elles sont adaptées à leur âge et à leurs champs d’intérêt et traitent de pro- blématiques d’ordre personnel ou social aussi bien que de grandes questions universelles. Inspirées du réel, de l’imaginaire, de productions artistiques et Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts médiatiques ou de la rencontre avec des artistes professionnels, elles sont liées aux intentions éducatives des domaines généraux de formation. De plus, elles intègrent des repères culturels signifiants qui tiennent compte de la culture immédiate des élèves et leur donnent accès à l’héritage culturel d’ici et d’ailleurs. Chaque élève est invité à transposer, de manière concrète, sensible, expressive et symbolique, sa vision de ces propositions dans ses créations, ses interprétations ou ses appréciations.

Dynamique de création Un processus et une démarche La dynamique de création4 offre une représentation systémique de l’acte de créer qui correspond bien à la réalité de l’artiste. Dans ce modèle, la créa- tion est représentée comme un système qui, de par sa nature, s’oppose à ce qui est séquentiel et linéaire, mais combine l’idée de succession et l’idée d’interaction. La succession se traduit par un processus comportant trois phases distinctes, soit l’ouverture, l’action productive et la séparation. De son côté, l’interaction, présente à chacune des phases de la succession, prend la forme d’une démarche comptant trois mouvements récurrents, soit l’inspi- ration, l’élaboration et la distanciation. Ainsi, le mouvement d’inspiration insuffle des idées et fait naître des intuitions; le mouvement d’élaboration correspond au développement et à l’articulation des idées et des intuitions; et la distanciation constitue un mouvement d’éloignement par rapport à ce qui prend forme et à ce qui a été réalisé. Ces trois mouvements sont inter- dépendants et complémentaires, et suscitent des stratégies et des actions spécifiques à chacune des phases de la création.

La trame du cheminement artistique de l’élève La dynamique de création constitue un outil privilégié pour l’enseignement des arts en ce sens qu’elle offre à l’élève une approche susceptible de l’aider à développer son autonomie, à personnaliser ses actions et à adapter ses stratégies, non seulement lorsqu’il s’engage dans une démarche de création, mais aussi dans des contextes d’interprétation et d’appréciation.

## 4. Nous faisons référence ici aux travaux du chercheur Pierre Gosselin, qui a ainsi nommé la démarche de création. Nous lui empruntons sa conception de la dynamique de création de même que le schéma qui la représente.

## › 5

Chapitre 8 Présentation du domaine Chacune des phases du processus et chacun des mouvements qui caracté- risent la démarche ont leur importance et méritent d’être pris en considé- ration par l’élève selon qu’il crée, interprète ou apprécie.

Au cours de la phase d’ouverture, l’élève choisit des stratégies qui l’amènent à se centrer sur l’émergence d’idées, d’images ou d’intuitions (inspiration) et à être réceptif à celles-ci. Il ne s’arrête pas à la première idée venue; il explore et développe différentes possibilités qui correspondent à ce qui le touche et à la tâche à réaliser. Il retient les possibilités les plus signifiantes et garde des traces de certaines d’entre elles (élaboration). Fréquemment, il prend du recul pour évaluer la qualité de ses idées et développer autour d’elles une intention de création, d’interprétation ou d’appréciation (distanciation).

La phase d’action productive implique la mise en forme d’une création, d’une interprétation ou d’une appréciation. Cette phase suppose, de la part de l’élève, une conscience en action qui oriente le travail artistique et qui permet de résoudre des problématiques de tous ordres en faisant appel à sa sensibilité et à son intelligence. Dans ce contexte, il exploite des combi- naisons, développe et organise les éléments retenus (élaboration). Il demeure toutefois réceptif à l’émergence de nouvelles idées et de nouveaux savoir- faire (inspiration). De plus, il prend le temps de s’arrêter et d’évaluer le degré de correspondance entre l’idée de départ, le travail en cours et la tâche à réaliser (distanciation).

La phase de séparation représente un moment d’arrêt où l’élève fait un retour sur sa création, son interprétation ou son appréciation. Il est réceptif à l’émergence d’impressions, d’intuitions et d’idées (inspiration). Il repère les éléments signifiants de sa production et en dégage des significations (éla- boration). Il évalue de façon sensible et rationnelle sa réalisation ainsi que son cheminement et il anticipe de nouvelles avenues artistiques et de nou- veaux projets (distanciation).

L’ensemble des manifestations relatives aux mouvements décrits au cours des trois phases de la dynamique de création n’est ni exhaustif ni prescrip- tible. La schématisation proposée vise à rendre compte des manifestations qui reviennent de façon générale au cours de l’expérience artistique.

## › 6

Chapitre 8 UNE REPRÉSENTATION DE LA CRÉATION À LA FOIS COMME UN PROCESSUS ET UNE DYNAMIQUE Programme de formation de l’école québécoise Bibliographie commune aux quatre disciplines artistiques ALLARD, Michel et Bernard LEFEBVRE (dir.). Musée, culture et éducation, Montréal, MultiMondes, 2000, 197 p. ARDOUIN, Isabelle. L’éducation artistique à l’école, Paris, ESF , 1997, 126 p. BEAULIEU, Denyse. L’enfant vers l’art : Une leçon de liberté, un chemin d’exi- gence, Paris, Autrement, 247 p. (Collection Mutations, no 139).

BORILLO, Mario et Anne SAUVAGEOT. Les cinq sens de la création : Art, tech- nologie et sensorialité, France, Champ Vallon, 1996, 220 p. CHAÎNÉ, Francine et Monik BRUNEAU. « La formation des formateurs en art », Revue des sciences de l’éducation, vol. XXIV, no 3, 1998, p. 475-695.

DE MÈREDIEU, Florence. Arts et nouvelles technologiques, Paris, Larousse, 2003, 239 p. FISCHER, Hervé. Le choc du numérique, Montréal, VLB, 2001, 400 p. GOSSELIN, P ., G. POTVIN, J.-M. GINGRAS et S. MURPHY . « Une représentation de la dynamique de création pour le renouvellement des pratiques en éduca- tion artistique », Revue des sciences de l’éducation, vol. XXIV, no 3, 1998, p. 647-666.

GOSSELIN, Pierre. Un modèle de la dynamique du cours optimal d’arts plas- tiques au secondaire, Montréal, Éditions de la Faculté des sciences de l’édu- cation, Université de Montréal, 279 p. JENSEN, Éric. Le cerveau et l’apprentissage, adaptation française de Gervais Sirois, Montréal, Chenelière/McGraw-Hill, 2001, 137 p. MALRIEU, Philippe. La construction de l’imaginaire, Bruxelles, Charles Dessart, 1967, 246 p. POISSANT, Louise (dir.). Esthétique des arts médiatiques, tome 1, Sainte-Foy, PUQ, 1995, 456 p. POISSANT, Louise (dir.). Esthétique des arts médiatiques, tome 2, Sainte-Foy, PUQ, 1995, 488 p. Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts POISSANT, Louise (dir.). Interfaces et sensorialité, Sainte-Foy, PUQ, 1995, 324 p. PUJAS, Philippe et Jean UNGARO. Une éducation artistique pour tous?, avec la collaboration de Karelle Ménine, Cahors, Erès, 1999, 188 p. (Collection Policultures).

SCHILLER, Wendy (dir.). Issues in Expressive Art: Curriculum for Early Childhood, Amsterdam, Gordon and Breach Publishers, 1996, 128 p. SOUSA, David A. Un cerveau pour apprendre, traduction et adaptation de Gervais Sirois, Montréal, Chenelière/McGraw-Hill, 2002, 321 p. YOUNG OVERBY , Lynnette. Proceedings of the International Early Childhood, Los Angeles, Creative Arts Conference, décembre 1990, 265 p. ZAKHARTCHOUK, Jean-Michel. L’enseignant, un passeur culturel, Paris, ESF , 1999, 126 p. › 7

Chapitre 8 Présentation du domaine Musique Formation obligatoire Formation optionnelle Musique Musique et multimédia

Table des matières Présentation de la discipline . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 L’adolescent et la musique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Les types de formation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Les compétences disciplinaires et leur interaction . . . . . . . . . . . . . . 2 La dimension culturelle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 Relations entre le programme de musique et les autres éléments du Programme de formation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Relations avec les domaines généraux de formation . . . . . . . . . . . . 3 Relations avec les compétences transversales . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Relations avec les domaines d’apprentissage . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 Contexte pédagogique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 La classe de musique, un lieu dynamique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 L’enseignant : un guide, un expert, un animateur et un passeur culturel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 L’élève : acteur et responsable de ses apprentissages . . . . . . . . . . . 7 Des situations d’apprentissage et d’évaluation signifiantes . . . . . . . 7 L’évaluation au deuxième cycle du secondaire . . . . . . . . . . . . . . . . 9 Compétence 1 Créer des œuvres musicales . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 Sens de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 Compétence 1 et ses composantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Critères d’évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Attentes de fin de cycle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 Développement de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 Formation obligatoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 Formation optionnelle Musique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 Formation optionnelle Musique et multimédia . . . . . . . . . . . . . 13 Tableau du développement de la compétence Créer des œuvres musicales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 Compétence 2 Interpréter des œuvres musicales . . . . . . . . . . . . 16 Sens de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 Compétence 2 et ses composantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Critères d’évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Attentes de fin de cycle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Développement de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 Formation obligatoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 Formation optionnelle Musique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 Formation optionnelle Musique et multimédia . . . . . . . . . . . . . 19 Tableau du développement de la compétence Interpréter des œuvres musicales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 Compétence 3 Apprécier des œuvres musicales . . . . . . . . . . . . . 22 Sens de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 Compétence 3 et ses composantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 Critères d’évaluation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 Attentes de fin de cycle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 Développement de la compétence . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 Formation obligatoire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 Formation optionnelle Musique . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 Formation optionnelle Musique et multimédia . . . . . . . . . . . . . 25 Tableau du développement de la compétence Apprécier des œuvres musicales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 Contenu de formation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Dynamique de création . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Stratégies . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Règles relatives à la musique d’ensemble . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Procédés de composition . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 Moyens sonores, techniques, médias et outils . . . . . . . . . . . . . . . . 29 Concepts et notions . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 Vocabulaire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 Répertoire musical . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Repères culturels . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 Bibliographie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 Musique Apport du programme de musique au Programme de formation Créer des œuvres musicales a t h é m a t i qu ’O R R E IN T E E CT U E Exercer son jugement critique e, u e s g n a CO PÉ T E N ES Résoudre des problèmes Santé et bien-être Exploiter l’information s ci e n ce e t t ec h n o l Interpréter des œuvres musicales o g i e CO Mettre en œuvre P É T E NC sa pensée créatrice Se donner ES ’ O R U des méthodes R n E de travail É T e H r Orientation et entrepreneuriat efficaces O s O s O G o Structuration de l’identité Exploiter les Q U technologies E a de l’information ÉLÈVEConstruction d’une vision du monde et de la communication Développement du pouvoir d’action é Vivre-ensemble O et citoyenneté É T E N C E D E L’ O R D R E D E L A C O M M e P Communiquer de façon appropriée UN IC AT I ON l o p p e m e n t p r o f e s s i o n n e l Visées du Programme de formation Domaines généraux de formation Compétences transversales Domaines d’apprentissage Compétences disciplinaires en musique Environnement et consommation Médias Coopérer Actualiser A son potentiel O S T E E S ON N E R RE P ’ OR s A r t CO PÉ T E NC E S e u q s u D é v e l o ppe ment de la pe r s o n n e Apprécier des œuvres musicales Programme de formation de l’école québécoise Présentation de la discipline Être sensible à la musique, en créer, en jouer, la comprendre et l’apprécier relèvent d’une forme d’intelligence particulière qui ouvre une nouvelle voie à la connaissance de soi et du monde.

La musique peut se définir comme l’art de produire et de combiner des sons de façon créative. Expression personnelle d’un état intérieur ou traduction sonore d’une réalité socioculturelle, elle livre un message structuré selon un système de codes qui permet d’exprimer des sentiments et des émotions. Privée de son contenu affectif et de ses éléments expressifs, elle cesserait d’être un art et se réduirait à un assemblage de sons sans signification. La musique est associée aux céré- monies, au travail et à la danse depuis le début de l’histoire humaine. Se détachant de ces fonctions anciennes, les genres musicaux se sont diversifiés, faisant de la musique un art tantôt libre, tantôt fusionné à la voix ou à la gestuelle humaine. De plus, en repoussant les frontières disciplinaires, les moyens et outils technologiques contemporains ont contribué à ouvrir de nouvelles voies de création et d’inter- prétation en musique. Dans la culture d’aujourd’hui, la musique joue un rôle primordial sur le plan artistique, social et économique, et elle occupe une grande place dans la vie des jeunes.

Elle est une source d’expériences privilégiées au cours desquelles sont réunis sensations, émotions et jugements esthétiques. Être sensible à la musique, en créer, en jouer, la comprendre et l’apprécier relèvent d’une forme d’intel- ligence particulière qui ouvre une nouvelle voie à la connaissance de soi et du monde.

L’adolescent et la musique La musique contribue activement au développement global du jeune ado- lescent. Sur le plan psychomoteur, elle demande de la souplesse, de l’agilité technique et de la discrimination visuelle et auditive. Sur le plan cognitif, elle fait appel à la mémoire, à la créativité et à l’esprit d’observation, d’analyse et de synthèse, notamment lorsqu’il s’agit d’organiser de façon personnelle des idées, des notions, des principes et des règles en vue d’une création ou lorsqu’il s’agit d’interpréter une œuvre. Sur le plan affectif, elle sollicite un véritable Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts engagement de la part de l’élève. Elle contribue aussi à développer sa sensi- bilité en l’amenant à exprimer ses émotions, à affirmer ses valeurs, ses croyances et son individualité, et à développer son poten- tiel. Sur le plan social, le travail individuel ou collectif per- met à l’élève d’accroître son sens des responsabilités. Enfin, sur le plan culturel, l’élève peut, grâce aux retombées d’une pratique artistique, enrichir son rapport à l’art et à la culture.

Appelé à vivre des expériences musicales sur le plan affectif, cognitif, psychomoteur, social et culturel, l’élève a l’occasion d’exprimer ses idées et sa vision du monde, et d’être réceptif à celles des autres élèves de même qu’à celles de différents compositeurs. Son intérêt sera d’autant plus vif qu’on lui proposera des défis à sa mesure, laissant une place importante à son initiative selon ses affini- tés et ses capacités, et qu’on sollicitera son engagement dans l’élaboration d’une activité ou d’un projet en arts jusqu’à son aboutissement.

Les types de formation Le programme de musique se présente selon deux types de formation : la formation obligatoire et la formation optionnelle, qui comporte elle-même deux options : Musique et Musique et multimédia.

  Dans le cadre de la formation obligatoire en arts au deuxième cycle du secon- daire, le programme de musique prend appui sur les acquis artistiques anté- rieurs de l’élève, qu’il vient consolider. Il amène l’élève à développer davantage son autonomie, son potentiel créateur, sa sensibilité artistique, ses qualités d’interprète et de spectateur de même que son habileté à s’exprimer et à communiquer par la musique.
L’élève inscrit à la formation optionnelle Musique a la possibilité d’appro- fondir les apprentissages qu’il a réalisés au premier cycle dans le cours de musique ou à l’occasion du cours de musique obligatoire du deuxième cycle, et d’explorer de nouvelles avenues.

L’élève est appelé à vivre des expériences musicales sur le plan affectif, cognitif, psychomoteur, social et culturel.

## › 1

Chapitre 8 Musique Le développement des trois compétences et leur interaction contribuent à l’équilibre du cheminement artistique de l’élève.

Par ailleurs, l’élève inscrit à la formation optionnelle Musique et multimédia est incité à développer son potentiel musical à travers de nouvelles modalités esthétiques découlant de l’interaction de plusieurs médias1 liés aux techno- logies de l’information et de la communication.

Les compétences disciplinaires et leur interaction Comme celui du premier cycle, le programme de musique du deuxième cycle s’articule autour de trois compétences complémentaires :

– Créer des œuvres2 musicales;

– Interpréter des œuvres musicales;

– Apprécier des œuvres musicales.

Ces compétences se développent de manière interactive et s’enrichissent mutuellement. Ainsi, les apprentissages relatifs à la création et à l’interpréta- tion d’œuvres musicales favorisent l’appropriation du langage, des règles, des principes et des outils propres à la musique, de même que l’acquisition d’habiletés psychomotrices. Quant à la compé- tence Apprécier des œuvres musicales, elle contribue au développement de l’esprit critique et du sens esthétique. Elle s’enrichit au deuxième cycle, à mesure que l’élève conso- lide ses apprentissages pour créer et interpréter des œuvres musicales, et ce, en fonction de son développement socio- affectif et intellectuel. Prenant simultanément appui sur la pensée rationnelle et sur la pensée intuitive, la création, l’interprétation et l’appréciation offrent à l’élève l’occasion d’exprimer et d’approfondir son potentiel artistique. Au deuxième cycle, pour chacune de ces compétences, l’accent porte sur le sens et l’expressivité.

Lorsqu’il crée ses propres œuvres, c’est avec de plus en plus d’autonomie que l’élève s’approprie la dynamique de création3 et qu’il exploite les pos- sibilités qu’offrent les moyens sonores et le langage musical. La création d’œuvres lui permet ainsi de faire la synthèse de ses acquis musicaux.

Lorsqu’il interprète des œuvres musicales de diverses provenances, il doit développer son sens musical pour passer d’une exécution instrumentale à une véritable interprétation. Ce contact direct avec une diversité d’œuvres enrichit son bagage culturel. En outre, la présentation d’œuvres devant public4 lui permet de s’affirmer et d’exprimer ce qu’il pense et ce qu’il est.

Programme de formation de l’école québécoise Il est par ailleurs amené à développer son jugement critique et esthétique pour apprécier les réalisations de ses pairs aussi bien que des œuvres tirées d’un large répertoire musical provenant d’époques, de cultures et de courants esthétiques variés. Il est aussi appelé à utiliser et à décoder des messages médiatiques véhiculés par la musique et à prendre conscience des valeurs qui y sont transmises.

Enfin, le développement des trois compétences et leur interaction contribuent à l’équilibre du cheminement artistique de l’élève.

La dimension culturelle Au deuxième cycle, la formation en musique continue d’offrir à l’élève la possibilité de reconnaître de nombreux repères culturels liés à son environ- nement immédiat ainsi que des repères se rapportant aux œuvres qu’il crée, interprète ou apprécie. Elle permet de tisser des liens plus étroits avec sa propre culture et de la considérer de manière plus critique. En outre, la fré- quentation de lieux de diffusion lui offre l’occasion de mieux comprendre son environnement culturel. Il s’ouvre au monde, en découvre les particularités et la diversité, et saisit mieux les éléments de sa propre culture. Cette perception renouvelée et enrichie du monde artistique contribue à la structuration de son identité personnelle et culturelle. Il apprend ainsi à devenir un spectateur engagé, sensible et culturellement actif, qui fonde ses choix sur ses propres valeurs.

L’occasion lui est également offerte de rencontrer des artistes, ce qui peut l’aider à faire une lecture riche et sensible d’une œuvre complète. De telles rencontres peuvent aussi l’aider à préciser des intentions professionnelles en devenir.

## › 2

Chapitre 8 La formation en musique permet de tisser des liens plus étroits avec sa propre culture et de la considérer de manière plus critique.

## 1. Dans le programme de musique, le terme « média » désigne un mode d’information, de diffusion ou de transmission porteur d’un message écrit, sonore ou visuel (texte, son, image).

## 2. Dans le programme de musique, le terme « œuvre » est utilisé dans son acception large; il désigne autant la réalisation d’un élève que celle d’un compositeur.

## 3. La dynamique de création est décrite dans la section du présent chapitre qui porte sur le domaine des arts.

## 4. En milieu scolaire, un autre élève, une autre équipe, la classe ou d’autres classes peuvent constituer le public.

Relations entre le programme de musique et les autres éléments du Programme de formation Le programme de musique apporte sa contribution propre à l’atteinte des visées du Programme de for- mation de l’école québécoise. La musique peut repré- senter pour l’élève un outil de structuration de son identité, puisqu’il devient en quelque sorte la «matière première » de son art. C’est en faisant appel à son corps, à sa voix, à son instrument, à son imagination et à sa culture qu’il traduit ce qu’il est et ce qu’il pense lorsqu’il crée, interprète ou apprécie une œuvre.

Il exprime ainsi sa vision du monde, qu’il confronte avec celle de ses pairs, de compositeurs et d’autres musiciens ou artistes. Au moyen d’un langage sym- bolique, il apprend à mieux se connaître, à connaître l’autre et à comprendre l’environnement social et créatif dans lequel il évolue et interagit, autant de facteurs qui l’aident à développer son pouvoir d’action.

Le programme de musique ne peut être considéré isolément, car il fait partie de l’ensemble plus vaste que constitue le Programme de formation de l’école québécoise. Il doit être compris et utilisé selon une approche systémique qui permet d’établir des liens dynamiques avec l’ensemble des autres éléments de ce programme, soit les domaines généraux de formation, les compétences transversales et les autres disciplines.

Les domaines généraux de formation nomment les grands enjeux contemporains.

Par leur manière spécifique d’aborder la réalité, les disciplines scolaires apportent un éclairage particulier sur ces enjeux, supportant ainsi le développement d’une vision du monde élargie. etc.), social (rapports égalitaires, discrimination et exclusion, partage et actions communautaires, moyens de communication, modes de vie et répartition de la richesse, etc.) ou culturel (métiers artistiques, patri- moine, modes d’expression, etc.).

La planification et la réalisation de projets artistiques ou interdisciplinaires, l’appréciation de productions musicales, le travail coopératif, la création et l’interpré- tation d’œuvres ainsi que l’expression de points de vue sont autant d’actions qui permettent de répondre aux intentions éducatives ciblées par chacun de ces domaines et de les exploiter. Dans cette optique, tous les domaines sont susceptibles d’être abordés.

Relations avec les domaines généraux de formation De plus en plus complexes et englobantes au deuxième cycle du secondaire, les problématiques soulevées par les domaines généraux de formation exigent de l’élève qu’il se questionne, s’informe, réfléchisse, prenne position et exprime son opinion au regard de sujets qui le préoccupent. Il peut s’agir de questions à portée universelle (justice, mondialisation, environnement, travail et coopé- ration, amour et paix, etc.) aussi bien que de questions d’ordre personnel (affirmation de soi et différence, relations interpersonnelles, santé et sexualité, Relations avec les compétences transversales Pour développer les compétences visées en musique, l’élève a recours aux stratégies inhérentes à l’ensemble des com- pétences transversales, qui se développent en retour par l’exercice des compétences disciplinaires. Cette interdé- pendance contribue à l’intégration des apprentissages.

Ainsi, l’élève développe sa pensée créatrice en même temps qu’il la met en œuvre lorsqu’il s’ouvre à une proposition de création et s’engage dans un projet de création musi- cale individuel ou collectif. La réalisation d’un tel projet exige par ailleurs qu’il exploite l’information et qu’il se donne des méthodes de travail efficaces pour élaborer différentes hypothèses de travail, planifier les étapes de réalisation du projet et le mener à terme.

Lorsqu’il apprécie des œuvres musicales, il est appelé à exercer son juge- ment critique et esthétique en construisant, en exprimant et en relativisant son opinion, et il doit communiquer son appréciation de façon appropriée.

Les compétences transversales ne se construisent pas dans l’abstrait; elles prennent racine dans des contextes d’apprentissage spéci- fiques, le plus souvent disciplinaires.

## › 3

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique De son côté, l’interprétation l’amène, dans un contexte de jeu collectif, à résoudre des problèmes liés aux techniques instrumentales et à coopérer avec ses pairs en respectant les règles relatives à la musique d’ensemble.

L’utilisation, au besoin, de nouveaux outils technologiques lui permet d’enri- chir sa pensée artistique et ses modes de création quand il est appelé à les intégrer à la création, à l’interprétation et à l’appréciation d’une œuvre. De plus, les technologies de l’information et de la communication peuvent lui être utiles pour trouver de nouvelles situations d’interprétation ou pour consulter des sources documentaires numériques en vue d’étoffer ses communications.

La sollicitation de différentes formes d’intelligence5 et la valorisation d’un rapport intime avec soi, actua- lisé par l’identification et l’expression explicite de ses émotions, de ses sentiments, de ses valeurs et de ses croyances, contribuent à la reconnaissance et à l’affirmation de soi. L’enga- gement personnel qu’exigent la création, l’interprétation et l’appréciation d’œuvres musicales et les choix qu’entraîne la réalisation de projets artis- tiques amènent l’élève à mieux se connaître, à prendre conscience de ses capacités et à développer sa confiance en soi, des conditions essentielles pour actualiser son potentiel.

La réalité se laisse rarement cerner selon des logiques disciplinaires tranchées. C’est en reliant les divers champs de connaissance qu’on peut en saisir les multiples facettes.

Relations avec les domaines d’apprentissage La musique s’avère particulièrement propice à l’établissement de liens inter- disciplinaires en raison, notamment, des propriétés de son langage symbo- lique et de stratégies partagées.

Des liens privilégiés peuvent être établis avec les autres disciplines du domaine des arts, du fait qu’elles ont la même visée, développent les mêmes attitudes et présentent une dynamique de création, un cheminement artis- tique et des compétences similaires. Aussi la mise sur pied de projets fai- sant appel à plus d’une discipline artistique peut-elle constituer un bon moyen d’amener les élèves à découvrir ce que les disciplines du domaine des arts ont en commun6 et à mieux percevoir les liens entre les langages symboliques qui les caractérisent. Le monde de l’art leur apparaît alors comme une réalité ouverte et décloisonnée où chacune des disciplines artistiques peut participer à la signifiance d’une même production. Des Programme de formation de l’école québécoise rapprochements interdisciplinaires sont également possibles avec les autres domaines d’apprentissage. Dans tous les cas, la curiosité, la rigueur, l’esprit de recherche et la capacité à gérer l’inconnu sont utiles à l’élève qui cherche à établir des liens, quelles que soient les disciplines concernées.

  Dans une perspective de connaissance de soi et d’épanouissement person- nel, la réflexion, le questionnement et le dialogue, qui sont le propre de dis- ciplines comme l’éthique et la culture religieuse, aident l’élève à établir un contact avec lui-même. Or ce contact est indispen- sable au développement du langage artistique.
L’appropriation du contenu musical d’une œuvre, de sa structure et de son organisation rythmique et mélodique fournit à l’élève l’occasion de mettre à profit des stratégies de lecture et des concepts d’arithmétique qui traitent du sens du nombre en notation fractionnaire et du sens des opérations. Il peut par ailleurs, plus particulièrement dans la formation optionnelle Musique et multimédia, faire appel à des connaissances d’ordre scientifique ou technologique pour recon- naître et exploiter les propriétés physiques des différents moyens sonores.

Lorsqu’il travaille à la création d’une œuvre avec ses pairs, qu’il participe à des activités de recherche sur des musiciens ou des périodes artistiques, qu’il communique son appréciation d’une œuvre musicale ou qu’il rend compte de son expérience de création, d’interprétation ou d’appréciation, l’élève uti- lise le vocabulaire propre à la discipline. Il est appelé à exploiter de diverses façons les ressources de la langue d’enseignement, à l’oral comme à l’écrit, ou d’une langue seconde.

Au moment d’apprécier des œuvres provenant de cultures et d’époques variées, l’élève est amené à les situer dans leur contexte historique et à interpréter les réalités sociales qui s’y rattachent.

  Dans l’interprétation d’une œuvre, un rapprochement est également pos- sible entre la musique et l’éducation physique et à la santé. En effet, une bonne coordination de même qu’une posture, un maintien et un tonus appro- priés permettent à l’élève de mettre à profit ses expériences kinesthésiques.

## 5. Selon la théorie des intelligences multiples élaborée par Howard Gardner.

## 6. Les points communs aux disciplines artistiques sont décrits dans la section du présent chapitre qui porte sur le domaine des arts.

## › 4

Chapitre 8 Les différentes situations d’apprentissage7 et la grande variété de tâches que l’élève est appelé à accomplir en musique favorisent la découverte de soi, car de nouveaux champs d’intérêt peuvent se révéler à lui dans l’exer- cice de ses compétences. L’exploration de la vie professionnelle et l’évoca- tion de métiers, dans un contexte lié à l’école orientante, que ces métiers soient directement associés ou connexes à cet art, peuvent éveiller chez lui une aspiration professionnelle l’amenant à faire différentes recherches ou expérimentations qui lui permettront de mener à bien son projet personnel d’orientation (PPO).

Ces quelques exemples font voir que de nombreux liens peuvent être établis entre les différentes composantes du Programme de formation de l’école qué- bécoise. Ils témoignent aussi de leur valeur ajoutée dans la formation de base de l’élève puisqu’ils favorisent l’ancrage et le transfert de ses apprentis- sages, l’élaboration de sa vision du monde et l’enrichissement de sa culture.

## 7. Les caractéristiques des situations d’apprentissage et d’évaluation sont définies dans la section Contexte pédagogique.

## › 5

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Contexte pédagogique Pour que les différentes dimensions d’une pratique artistique puissent s’actualiser pleinement dans un contexte scolaire, il importe que l’on prête attention au climat pédagogique dans lequel le jeune évolue.

La classe de musique, un lieu dynamique La classe de musique doit favoriser l’expression, l’interprétation, la commu- nication et l’autonomie. Il importe que l’élève s’y sente à l’aise pour exprimer ce qu’il est et relever les défis artistiques que posent la création, l’apprécia- tion et l’interprétation musicales. Elle doit constituer un cadre rassurant où il ose prendre des risques et faire preuve d’initiative, un milieu où l’authen- ticité8 , le souci de la rigueur et le sens du dépassement sont valorisés. La réalisation de projets artistiques communs devrait être l’occasion pour l’élève de découvrir l’importance d’attitudes comme l’ouverture, la tolérance, l’auto- nomie, le partage et l’écoute de soi et des autres, et d’y apprendre que tout travail de création, d’interprétation ou d’appréciation demande de la persé- vérance et de l’engagement.

Il est important que l’aménagement physique de la classe de musique soit fonctionnel et que l’élève ait accès à des ressources artistiques, culturelles et technologiques de qualité, de même qu’à des ressources documentaires diversifiées : encyclopédies, disques compacts et cédéroms sur la musique, etc. Les activités qui se déroulent en classe doivent néanmoins trouver un prolongement à l’extérieur de ses murs de façon à permettre à l’élève d’éta- blir un contact avec son environnement culturel. Il doit avoir l’occasion de fréquenter des salles de concert, de participer à des activités auxquelles sont associés des artistes issus de différents domaines de création et de s’impli- quer, à l’école ou ailleurs, dans des activités qui lui permettent d’enrichir son bagage culturel et de s’éveiller à des perspectives de carrière.

Programme de formation de l’école québécoise › 6

Chapitre 8 L’enseignant : un guide, un expert, un animateur et un passeur culturel L’enseignant de musique joue un rôle important pour amener les élèves à s’engager de façon personnelle et significative dans leur formation musicale et pour les encourager à développer des attitudes essentielles à l’exercice de la pensée créatrice. Il agit comme un guide auprès des élèves : il leur fait découvrir les richesses de la musique ou d’autres formes d’art, s’ajuste à leur degré d’habileté ainsi qu’à leurs besoins et les soutient à travers le pro- cessus d’apprentissage et d’évaluation. Il les aide à prendre conscience de leur style d’apprentissage et de leurs manières de faire et à poser sur eux un regard critique. Il adapte ses attentes à l’égard des élèves en leur offrant, au besoin, un parcours différencié pour mieux les aider à progresser dans le développement et la consolidation de leurs compétences. Il compose avec les besoins, les capacités et les champs d’intérêt de chacun des élèves pour les soutenir dans leur cheminement artistique. Il cible les apprentissages signi- fiants pour eux et les aide à établir des liens entre leur vécu scolaire et leurs champs d’intérêt personnels ou sociaux. Il tient parfois un rôle d’animateur en encourageant la réflexion et les échanges d’idées entre les élèves et en leur apprenant à être plus attentifs à l’interaction qu’exigent les activités de musique d’ensemble. De plus, l’enseignant agit comme un «passeur culturel9 » capable de communiquer sa passion pour l’art et de jeter des ponts entre le passé, le présent et le futur ou entre les différentes manifestations de l’art, amenant ainsi les élèves à établir des liens entre différentes œuvres musicales et à les mettre en relation avec des manifestations de la diversité culturelle. Enfin, en raison de l’importance du transfert des apprentissages, il planifie des activités qui permettent aux élèves de contextualiser leurs savoirs et leurs savoir-faire.

## 8. En milieu scolaire, la réalisation est authentique lorsqu’elle témoigne d’une recherche person- nelle et engagée de la part de l’élève et qu’elle tend vers le dépassement des clichés et des stéréotypes et la recherche de solutions inédites.

## 9. L’expression est de Jean-Michel Zakhartchouk.

Il leur propose des tâches complexes10 qui favorisent l’intégration des habile- tés et des connaissances de même que leur transfert dans d’autres contextes.

Les élèves peuvent ainsi réaliser de nouveaux apprentissages, les mettre en relation avec leurs acquis antérieurs et en découvrir la signifiance dans la vie de tous les jours.

L’enseignant propose à l’élève des tâches com- plexes qui favorisent l’in- tégration des habiletés et des connaissances de même que leur transfert dans d’autres contextes.

L’élève : acteur et responsable de ses apprentissages L’élève est le principal responsable de ses apprentissages.

Soutenu par l’enseignant, qui encourage son autonomie et lui permet de s’engager dans une démarche réflexive, il doit porter une attention particulière à l’authenticité et à la recherche d’originalité et d’expressivité dans ses réponses. Il lui faut faire preuve d’ouverture et de persévérance dans sa recherche et dans ses choix, et ne pas hésiter à les éva- luer lorsque vient le moment de prendre du recul pour réfléchir sur le sens de sa réalisation et sur le processus qui y a conduit. Il doit consigner des traces de ses expériences de création, d’interprétation et d’appréciation afin de prendre conscience de l’efficacité des stratégies et des moyens qu’il a utilisés et de les réinvestir dans des situations analogues ou dans d’autres contextes.

Des situations d’apprentissage et d’évaluation signifiantes Les situations d’apprentissage et d’évaluation doivent permettre aux élèves d’explorer une large gamme d’expériences sensorielles, ludiques et esthé- tiques. Composées de divers types de tâches complexes, elles mettent l’accent sur l’authenticité ainsi que sur la recherche d’originalité et d’expressivité. Elles favorisent une liaison constante entre les sens, le corps, les émotions et la pensée. L’enseignant peut avoir recours à une multiplicité de formes de pro- duction, d’approches pédagogiques et de ressources pour favoriser la pro- gression des apprentissages et adapter ses interventions aux besoins de ses élèves. Suffisamment variées et signifiantes pour intéresser les élèves et sus- citer leur engagement, les situations d’apprentissage et d’évaluation doivent introduire des propositions de création, d’interprétation et d’appréciation qui peuvent être familières, fictives, réalistes ou fantaisistes et s’inspirer d’un contexte historique particulier de même que des aspects socioculturels qui Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts s’y rattachent, des champs d’intérêt de l’élève, des axes de développement des domaines généraux de formation, de repères culturels, d’autres formes d’art et d’autres disciplines.

Une situation d’apprentissage et d’évaluation est signifiante lorsqu’elle est riche et ouverte, c’est-à-dire lorsqu’elle ne se limite pas à une simple répéti- tion mécanique de manifestations d’habiletés motrices et n’appelle pas une réponse univoque, mais qu’elle offre plutôt la possibilité de faire des choix parmi une variété d’avenues possibles et qu’elle nécessite l’analyse et la mobilisation de plusieurs ressources, facilitant ainsi la différenciation péda- gogique. Elle doit favoriser un travail créateur qui pose un défi raisonnable à l’élève et qui exige de sa part un engagement dans un processus de per- ception, de sélection et de décision. Elle doit en outre générer une multitude d’activités d’apprentissage où des liens se tissent entre les trois compétences. Par exemple, l’élève peut être amené à interpréter ou à apprécier une création de ses pairs. Il peut aussi, lorsqu’il apprend à interpréter un extrait d’œuvre musicale, être invité à mener une recherche sur un artiste ou sur son époque et à réinvestir les fruits de sa recherche dans un travail de Une situation d’appren- tissage et d’évaluation est complexe et signi- fiante lorsqu’elle offre la possibilité de faire des choix parmi une variété d’avenues possibles. création, d’interprétation ou d’appréciation.

Finalement, une situation d’apprentissage et d’évaluation doit permettre de faire des liens avec les domaines généraux de formation et donner lieu à une ou des propositions de création, d’interprétation ou d’appréciation. Elle doit faire appel à une ou plusieurs compétences disciplinaires et transver- sales, comporter une diversité de tâches complexes et pouvoir mener à dif- férents types de productions. Il lui faut également favoriser l’acquisition d’attitudes essentielles au développement artistique, susciter la mobilisation de ressources présentées dans le contenu de formation, faire appel à des repères culturels et amener les élèves à utiliser des outils réflexifs. Enfin, elle doit permettre à l’enseignant d’observer le développement de la compé- tence chez les élèves à la lumière des critères d’évaluation.

Le schéma ci-après illustre les paramètres d’une situation d’apprentissage et d’évaluation signifiante.

## 10. La tâche est dite complexe lorsque l’élève doit résoudre un problème en sollicitant l’ensemble des composantes d’une compétence. Plusieurs tâches complexes sont nécessaires pour assurer le plein développement des compétences.

## › 7

Chapitre 8 Musique › 8

Chapitre 8 Suscite la mobilisation de ressources présentées dans le contenu de formation Fait appel à une ou des compétences disciplinaires Permet de faire des liens avec les domaines généraux de formation Permet de considérer l’ensemble des critères d’évaluation Génère une ou des propositions de création, d’interprétation et d’appréciation Comporte une diversité de tâches complexes UNE SITUATION D’APPRENTISSAGE ET D’ÉVALUATION… Favorise le développement d’attitudes communes au domaine des arts Génère divers types de productions Active une ou des compétences transversales Favorise l’utilisation d’outils réflexifs Fait souvent appel aux repères culturels Programme de formation de l’école québécoise L’évaluation a une fonction de régulation : elle aide l’enseignant à poser des diagnostics pédagogiques pour mieux guider les élèves dans leur cheminement.

L’évaluation au deuxième cycle du secondaire Dans l’esprit du Programme de formation de l’école québécoise et confor- mément à la Politique d’évaluation des apprentissages, l’évaluation doit d’abord être envisagée comme un moyen de soutenir les élèves en cours d’appren- tissage et de favoriser leur progression. Elle sert aussi à vérifier le niveau de développement des compétences, à sanctionner les études et à reconnaître les acquis.

Utilisée en cours de cycle ou d’année, l’évaluation a une fonction de régulation : elle aide l’enseignant à poser des diagnostics pédagogiques pour mieux guider les élèves dans leur cheminement artistique et pour ajuster, au besoin, ses propres interventions. Cette régulation peut se faire à partir d’observations directes ou d’observations consi- gnées par l’enseignant ou les élèves sur des listes de véri- fication ou des grilles d’autoévaluation ou de coévaluation. L’usage d’autres outils de consignation, comme le dossier d’apprentissage et le portfolio sur support numérique pour l’enregistrement de certaines créations ou interpré- tations d’œuvres significatives, est souhaitable. De plus, la participation de l’élève à son évaluation s’avère essentielle puisqu’il peut ainsi apprendre à reconnaître les savoirs qu’il acquiert et la manière dont il les utilise.

Vers la fin du cycle ou de l’année, l’évaluation vise à rendre compte du déve- loppement des trois compétences en arts et s’inscrit dans une fonction de reconnaissance des compétences.

Afin de soutenir la progression des apprentissages et de fonder son évalua- tion, l’enseignant doit prévoir un continuum de situations d’apprentissage et d’évaluation permettant d’étayer son jugement relativement au dévelop- pement des compétences, en cours comme en fin de cycle ou d’année, et de disposer de traces qui soient à la fois pertinentes et suffisantes. Ce continuum doit donc offrir à l’élève des occasions multiples d’exercer et de démontrer ses compé- tences artistiques.

À la fin de chacune des années du deuxième cycle, l’ensei- gnant doit réaliser un bilan des apprentissages. Il porte alors un jugement sur chacune des trois compétences artis- tiques de l’élève à l’aide des échelles des niveaux de compétence. Le résul- tat consigné pour la discipline découle des trois jugements et en constitue une synthèse.

L’évaluation vise à rendre compte du niveau de développement des compétences.

## › 9

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique COMPÉTENCE 1 Créer des œuvres musicales L’élève s’engage de façon consciente dans une dynamique de création; il mobilise ses ressources internes et externes, tout particulièrement ses ressources culturelles.

Sens de la compétence Créer une œuvre vocale ou instrumentale, c’est recourir au langage, aux règles et aux outils propres à la musique pour donner une forme concrète et intentionnelle à une idée, à des sensations ou à des émotions. En créant des œuvres vocales ou instrumentales variées qui tra- duisent sa personnalité, ses expériences, ses aspirations, ses émotions et sa vision du monde, l’élève développe sa créativité et la met à profit dans différents contextes. Il s’engage de façon consciente dans une dynamique de créa- tion; il mobilise ses ressources internes et externes, tout particulièrement ses ressources culturelles. Il active simulta- nément son imagination créatrice, sa pensée divergente et sa pensée convergente. Il développe progressivement des stratégies qui lui permettent d’approfondir sa manière d’utiliser le langage (le son et ses paramètres), les règles (les procédés de composition et les formes musicales) et les outils (la voix et les instruments) propres à la musique.

Au premier cycle du secondaire, l’élève s’est familiarisé avec les principes de la création musicale. Il a appris à utiliser les éléments du langage musical, à recourir à certains éléments techniques, à s’appuyer sur la dynamique de création et à mettre en œuvre des stratégies diverses pour créer des œuvres musicales qui témoignent d’une recherche d’expressivité et d’originalité.

Au deuxième cycle, tout comme au premier cycle, les situations d’appren- tissage et d’évaluation doivent amener l’élève à exploiter de façon person- nelle et authentique des propositions de création adaptées à son âge. Pour créer des œuvres musicales, il peut faire appel à différents types de créati- vité : la créativité expressive, où le processus est plus important que les habi- letés, la maîtrise technique ou la qualité du produit; la créativité productive, où l’on vise le développement de techniques et la qualité du produit fini; et la créativité inventive, qui permet d’expérimenter de nouveaux matériaux ou de nouvelles manières de faire. Il est incité à traduire sa représentation Programme de formation de l’école québécoise › 10

Chapitre 8 du monde et à exprimer ainsi ce qu’il est, ce qu’il perçoit des autres et ce qui le distingue de ses pairs.

La compétence Créer des œuvres musicales peut se concré- tiser en classe à partir de la réalisation de trois types de tâches complexes : l’improvisation, l’arrangement et la composition. L’improvisation, qui peut être rythmique ou mélodique, consiste en une organisation spontanée de sons dans un cadre déterminé ou non. L’arrangement peut prendre la forme d’un accompagnement rythmique ou mélo- dique où l’élève réorganise des sons en adaptant un ou plusieurs éléments musicaux. La composition exige de l’élève qu’il organise des sons à partir de règles, de techniques et de principes préétablis. Étant donné les diverses formations artistiques possibles au deuxième cycle du secondaire, ces tâches doivent favoriser la différenciation pédagogique et être adaptées au profil de l’élève tout en permettant de baliser la progres- sion des apprentissages et de juger du degré de développement de la com- pétence. Suffisamment diversifiées pour tenir compte des domaines d’intérêt et des aptitudes de chacun, elles doivent laisser une large place à l’autono- mie de l’élève tout en lui assurant un accompagnement approprié de la part de l’enseignant.

Qu’il improvise, arrange ou compose une pièce musicale, l’élève peut tirer son inspiration de sources variées : ses champs d’intérêt, des contextes historiques, y compris les aspects socioculturels, des questions d’ordre éthique, moral ou pro- fessionnel, etc. Pour créer, il utilise divers moyens sonores : voix, corps, objets sonores, instruments de percussion, instruments mélodiques divers et instru- ments issus des technologies de l’information et de la communication. Au besoin, il représente graphiquement les éléments du langage musical utilisés à l’aide d’un code de notation personnel, traditionnel ou non traditionnel.

L’accent est mis sur l’authenticité ainsi que sur la recherche d’originalité, de cohérence et d’expressivité dans la création. La plupart du temps, l’élève travaille en équipe, mais il peut parfois travailler seul ou en interaction.

La compétence Créer des œuvres musicales peut se concrétiser en classe par la réalisation de trois types de tâches complexes : l’improvi- sation, l’arrangement et la composition.

Il doit conserver des traces de ses expériences, qui témoignent du proces- sus de création et de son résultat.

Le fait de présenter ses créations musicales, de partager avec ses pairs des aspects de son expérience et de rendre compte de ses façons de procéder permet à l’élève de mieux intégrer ses apprentissages et de les réinvestir dans d’autres créations et dans l’interprétation ou l’appréciation d’œuvres ou d’extraits d’œuvres musicales.

Les composantes de la compétence, qui en décrivent les principales dimensions, s’inscrivent dans une dynamique qui se manifeste à différents moments de l’expérience de création. En effet, au cours de sa démarche, l’élève est appelé à exploiter des idées, des moyens sonores, des éléments du langage musical et des éléments de techniques liées à la discipline. Il doit aussi structurer sa création, la revoir et rendre compte de son expérience.

## › 11

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Compétence 1 et ses composantes Exploiter des idées en vue d’une création musicale S’ouvrir à une proposition • Être attentif aux images, aux émotions, aux sensations et aux impressions qu’elle suscite • Conserver des traces de ses idées • Imaginer différentes façons de traduire ses idées de création en sons • Sélectionner les idées sonores qui retiennent son intérêt et anticiper son pro- jet de création Exploiter des moyens sonores, des éléments du langage musical et des éléments de techniques liées à la discipline Expérimenter des façons de matérialiser ses idées • Mettre à profit sa mémoire sonore et expérimenter des moyens sonores, des éléments du langage musical et des éléments de techniques liées à la discipline • Choisir les éléments les plus signifiants au regard de son intention de création et mettre au point des modalités d’utilisation de ces éléments Créer des œuvres musicales Rendre compte de son expérience de création musicale S’interroger sur son intention de création et son chemi- nement • Repérer les éléments importants de son expé- rience et en dégager les caractéristiques • Établir des liens avec ses apprentissages antérieurs • Faire ressortir les apprentissages effectués ainsi que les stratégies et les moyens utilisés Structurer sa création musicale Faire des essais d’enchaînements de séquences sonores et expérimenter les procédés de composition • Orga- niser le contenu de ses expérimentations en fonction de son intention de création • Réexaminer ses choix et procéder à des ajustements • Raffiner, au besoin, certains éléments de sa création Critères d’évaluation – Variété dans l’utilisation des éléments du langage musical – Efficacité de l’utilisation des moyens sonores – Originalité dans le traitement des éléments musicaux – Cohérence entre la proposition de création et la réalisation – Intégration de retours réflexifs au cours de l’expérience de création Programme de formation de l’école québécoise Attentes de fin de cycle Formation obligatoire et formation optionnelle Musique Au terme de la formation obligatoire et de la formation optionnelle Musique au deuxième cycle du secondaire, l’élève exploite la dyna- mique de création de façon consciente et autonome. Ses réalisations traduisent sa perception du réel : elles témoignent d’une recherche d’originalité et d’expressivité. Au cours du travail de création, l’élève cherche et développe des idées. Il réinvestit de façon personnelle et diversifiée des éléments du langage musical, des éléments de struc- ture, des éléments de technique, des procédés de composition et des moyens sonores, et ce, en fonction de son intention de création.

Ses réalisations résultent d’une organisation cohérente des éléments qui les composent. Il procède à certains ajustements pour raffiner sa création, qui se fait presque toujours en interaction et en coopéra- tion avec d’autres élèves, mais qu’il peut aussi réaliser seul. Il décrit et commente son expérience de création en faisant ressortir les apprentissages qu’il a effectués ainsi que les stratégies et les moyens qu’il a utilisés. Il transfère certains apprentissages dans des contextes de création analogues ou dans d’autres contextes disciplinaires.

Formation optionnelle Musique et multimédia Tout comme dans le cas de la formation obligatoire et de la forma- tion optionnelle Musique, l’élève inscrit à la formation optionnelle Musique et multimédia du deuxième cycle du secondaire exploite la dynamique de création de façon consciente et autonome. De plus, pour assurer le développement de son intention de création, il sait intégrer plusieurs médias (son, image et texte) et réinvestir de façon personnelle et diversifiée des éléments du langage musical, des élé- ments de structure, des éléments de technique et des outils spéci- fiques des différents médias. Il sait également mettre à profit les moyens technologiques aux fins de sa création artistique.

## › 12

Chapitre 8 L’élève doit réaliser divers types de tâches complexes qui font appel à la compétence dans sa globalité selon les exigences de la formation offerte.

Développement de la compétence Créer des œuvres musicales Pour que l’élève développe la compétence Créer des œuvres musicales, l’en- seignant le place dans des contextes stimulants et signifiants où il doit réali- ser divers types de tâches complexes qui font appel à la compétence dans sa globalité et qui mènent à différents types de productions selon les exigences de la formation offerte. Chacune de ces tâches doit favoriser l’activation de toutes les composantes de la compétence à des degrés divers et la réalisation d’apprentissages spécifiques. Complémentaires et interac- tives, elles peuvent se conjuguer lorsque le contexte s’y prête.

Elles peuvent aussi varier sur le plan de la complexité pour s’adapter aux exigences de la formation, tout en laissant une large place à l’autonomie.

Formation optionnelle Musique et multimédia Formation obligatoire Dans la formation optionnelle Musique et multimédia, l’élève est amené à découvrir le potentiel expressif du multimédia et à l’utiliser en relation avec sa discipline. Une création multimédia suppose l’intégration de plusieurs médias tels que le son, le texte, l’image fixe ou l’image en mouvement. Elle implique une ouverture sur d’autres pratiques artistiques telles que la littérature, la poé- sie, la peinture, la sculpture ou la photographie. Que ce soit pour une diffusion directe ou par l’utilisation d’un support médiatique12 , l’élève expérimente des outils et des techniques spécifiques des différents médias. La création de l’élève doit prendre la forme d’une production multimédia au sein de laquelle la musique occupe une place prépondérante. En raison du potentiel de diffusion élargie que présente la communication interactive, ces réalisations peuvent le conduire vers de nouvelles formes de communication avec des jeunes de pro- venances et de cultures différentes. Les productions qui en résultent offrent ainsi à la musique de nouvelles formes de pérennité et de mobilité.

  Dans la formation obligatoire, les propositions de création et les mises en situation offrent à l’élève l’occasion de recourir à divers moyens sonores et procédés de composition ainsi qu’à des éléments de technique. Elles doivent également favoriser l’acquisition graduelle de la maîtrise du langage musical et de sa structure. Que ce soit pour composer, improviser ou arranger, l’élève est amené à faire appel à un type de créativité particulier, à des repères culturels, à la dynamique de création et au vocabulaire disciplinaire. Il doit de plus utiliser des outils réflexifs pour garder des traces de sa création en vue d’un réinvestissement ultérieur. Enfin, cette création peut prendre la forme d’une production sonore, avec ou sans représentation graphique.
Formation optionnelle Musique En raison du temps nettement plus important qui est alloué à la formation optionnelle Musique, les situations d’apprentissage et d’évaluation de cette option conduisent à un enrichissement des tâches de la formation obliga- toire. Elles permettent à l’élève d’approfondir ses connaissances relatives au langage, aux structures et aux procédés de composition pour élaborer sa création et contribuent ainsi à élargir les possibilités qui s’offrent à lui. La création peut prendre la forme d’une production sonore avec représenta- tion graphique ou, s’il y a lieu, d’une production sonore mixte11 .

## 11. Une production sonore mixte peut inclure deux types de tâches (ex. une composition compor- tant une partie d’improvisation).

## 12. Le support médiatique sert à recevoir, à conserver ou à transmettre un message ou une infor- mation (disque, cédérom, DVD-ROM, réseau Internet, etc.).

## › 13

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Tableau du développement de la compétence Créer des œuvres musicales Le tableau ci-après donne un aperçu des différents contextes dans lesquels l’élève est placé pour créer des œuvres musicales. Il présente une vue d’ensemble des paramètres qui caractérisent le développement de la compétence à prévoir pour chaque année du cycle afin de diversifier l’enseignement. Selon la formation concernée, des types de tâches sont indiqués pour chaque année du cycle. Cela n’exclut pas que les autres types de tâches soient abordés en tenant compte du temps d’enseignement propre aux différentes formations.

Étant donné la nature même de la création, la planification des apprentissages doit être comprise comme un approfondissement, une complexification ou un raffinement des mêmes savoir-faire, notions et concepts. L’enseignant trouvera, dans ce tableau, les éléments permettant d’assurer la progression des apprentissages de l’élève.

## › 14

Chapitre 8 Formation obligatoire Formation optionnelle Musique Formation optionnelle Musique et multimédia Paramètre 3e secondaire 4e secondaire À partir d’aspects associés au contexte historique, y compris les aspects socioculturels 5e secondaire À partir des champs d’intérêt de l’élève Propositions de création S’inspirant d’événe- ments sociaux ou cuturels et de questions d’ordre éthique ou moral ou encore de questions qui relèvent de la pratique professionnelle Types de tâches Composer Improviser Arranger Composer Improviser Arranger Composer Improviser Arranger Mobilisation en contexte Types de créativité Créativité expressive Créativité productive Créativité inventive Types de productions Production sonore Production sonore avec représentation graphique Production multimédia Production sonore avec représentation graphique Production multimédia Production sonore avec représentation graphique Production sonore mixte Production multimédia Programme de formation de l’école québécoise Tableau du développement de la compétence Créer des œuvres musicales (Suite) Paramètre 3e secondaire 4e secondaire 5e secondaire Mobilisation en contexte (Suite) Modalités de réalisation Seul En équipe En interaction Rencontres d’artistes Retour réflexif Outils Dossier d’apprentissage et d’évaluation de l’élève (synthèse des informations relatives au développement de la compétence) Outils d’évaluation, d’autoévaluation et de coévaluation (grille d’observation, liste de vérification, etc.) Outils de consignation de l’élève (carnet de traces, journal de bord, portfolio sur support numérique, etc.) Moyens sonores Procédés de composition Éléments de structure Dynamique de création Techniques Langage musical Repères culturels Vocabulaire Contenus Médias Outils multimédias Ressources Stratégies de mémorisation Stratégies de discrimination auditive Stratégies permettant d’ajuster son jeu à l’ensemble par le repérage sonore ou visuel Stratégies permettant de s’approprier les éléments de la technique vocale ou instrumentale Stratégies inhérentes au développement des compétences disciplinaires et transversales Attitudes Ouverture Réceptivité Autonomie Respect Attitude constructive Prise de risques Rigueur Engagement personnel › 15

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique COMPÉTENCE 2 Interpréter des œuvres musicales › 16

Chapitre 8 Lorsque l’élève inter- prète une œuvre, il lui faut intégrer sa manière d’exploiter le langage, les règles et les moyens propres à la musique.

Sens de la compétence Le sens d’une œuvre musicale se manifeste par l’interprète. Interpréter une œuvre musicale, c’est lui redonner vie en la jouant avec l’intention d’expri- mer et de communiquer des sentiments, des émotions, des sensations ou des idées, que ce soit les siens ou ceux des autres.

L’une des dimensions importantes de la compétence réside dans l’appro- priation du contenu musical et du caractère expressif d’une œuvre, de même que dans l’appropriation des techniques et des stratégies à privilégier pour les traduire.

Au premier cycle du secondaire, l’élève s’est familiarisé avec les éléments du langage musical, de la technique vocale ou instrumentale, du caractère expressif de l’œuvre et des règles relatives à la musique d’ensemble.

Au deuxième cycle, l’élève consolide et enrichit ses connaissances et ses savoir-faire. Il apprend à reconnaître ses capacités et ses besoins en fonction des particularités et des exigences des œuvres qu’il interprète. Il peut ainsi se permettre de prendre des risques et il est de plus en plus en mesure de comprendre et de traduire l’univers des autres. En s’appuyant sur la dyna- mique de création comme trame de son cheminement artistique, il doit tendre vers une interprétation plus nuancée, plus juste et plus authentique.

  Lorsque l’élève interprète une œuvre, il lui faut intégrer sa manière d’exploiter le langage (le son et ses paramètres), les règles (les procédés de composition et les formes musicales) et les moyens propres à la musique du compositeur, que ce dernier soit un autre élève ou un musicien de profession. Présentée comme une occasion d’explorer et d’expérimenter d’autres façons d’exprimer, de raconter et de représenter les choses, l’incursion dans l’univers de différents compositeurs doit lui permettre d’enrichir son bagage technique, langagier et culturel et lui faire découvrir une diversité d’œuvres musicales provenant de cultures, d’époques et de styles variés.
Programme de formation de l’école québécoise L’interprétation qu’il est appelé à faire d’œuvres élaborées dans un contexte interdisciplinaire ou avec la collaboration de personnes-ressources du milieu culturel ou professionnel doit représenter un réel défi pour lui.

Quelle que soit la formation, obligatoire ou optionnelle, la compétence Interpréter des œuvres musicales se concré- tise par la réalisation de divers types de tâches complexes, qu’il s’agisse de jouer ses créations ou celles de ses pairs ou de jouer un répertoire d’œuvres de styles variés. L’élève peut réaliser ces tâches dans de grandes formations où tous les élèves sont dirigés par un chef d’orchestre, dans de petites formations où quelques élèves jouent ensemble en faisant preuve d’une complicité auditive et visuelle ou encore comme soliste. Les situations d’apprentissage et d’évaluation doivent être suffisamment variées et signi- fiantes pour intéresser les élèves et susciter des réponses personnelles. Arrimées aux domaines généraux de forma- tion, elles doivent aussi se complexifier au cours du cycle et amener l’élève à expérimenter dans l’action l’interrelation entre les sens, le corps, les émo- tions et la pensée.

  Lorsque l’élève interprète une œuvre musicale en utilisant sa voix, son instru- ment ou d’autres moyens sonores, il importe qu’il soit incité à le faire dans divers contextes acoustiques. Les œuvres qu’il est invité à jouer doivent pro- venir d’un large répertoire qui comprend également ses propres créations.
Afin de favoriser la différenciation pédagogique, le choix du répertoire doit par ailleurs tenir compte de la diversité des élèves au regard de leurs habi- letés, de leurs aptitudes et de leur rapport au savoir. L’interprétation, qui se fait la plupart du temps de manière collective, peut être présentée devant public. Dans la formation optionnelle Musique, l’élève est aussi appelé à jouer les créations de ses pairs et à collaborer à différentes étapes de la production d’un spectacle dans lequel il est également interprète, ce qui contribue à lui faire découvrir le monde de la production musicale et les réalités qui lui sont propres.

La compétence Interpréter des œuvres musicales se concrétise par la réalisation de divers types de tâches complexes : jouer ses créations ou celles de ses pairs ou encore jouer un répertoire d’œuvres de styles variés.

À l’aide d’un outil de consignation, l’élève doit garder des traces de ses acti- vités, qui témoignent du processus et du résultat de son interprétation. L’inci- tation au retour sur son expérience et sur ses façons de faire vise à assurer une meilleure intégration de ses apprentissages et leur réinvestissement dans la création, l’interprétation ou l’appréciation d’autres œuvres musicales. De plus, des retours fréquents sur les activités en cours et sur les apprentissa- ges effectués ainsi que sur les liens qu’il est possible de faire avec d’autres disciplines peuvent favoriser le transfert des apprentissages et le dévelop- pement de compétences transversales.

Étant donné les divers parcours artistiques possibles au deuxième cycle du secondaire, ces tâches doivent être adaptées au profil de l’élève tout en per- mettant de baliser la progression des apprentissages et de juger du degré de développement de la compétence. Suffisamment diversifiées pour tenir compte des champs d’intérêt et des aptitudes de chacun, elles doivent lais- ser une large place à l’autonomie de l’élève tout en lui assurant un accom- pagnement approprié de la part de l’enseignant.

L’articulation des composantes de la compétence s’inscrit dans un mouve- ment dynamique et peut se manifester à différents moments de l’expérience d’interprétation puisque, tout au long de sa démarche, l’élève est appelé à s’approprier le contenu musical de la pièce, à exploiter des éléments de technique et à s’approprier le caractère expressif de la pièce. Il doit aussi respecter les conventions relatives à la musique d’ensemble et rendre compte de son expérience.

## › 17

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Compétence 2 et ses composantes S’approprier le contenu musical de la pièce S’imprégner de la pièce musicale et décoder les éléments du langage, la structure et sa représentation graphique, s’il y a lieu • En dégager le sens et, le cas échéant, les aspects historiques, y compris les aspects socioculturels, qui ont une incidence sur l’interprétation • Expérimenter globalement les phrases musicales en tenant compte des moyens sonores employés Exploiter des éléments de technique Exploiter la technique selon l’œuvre à interpréter • Mettre à profit ses ressources et ses expériences sensorielles et kines- thésiques • Adopter, s’il y a lieu, une posture, un maintien et un tonus appropriés • Préciser, s’il y a lieu, les éléments de tech- nique nécessaires à l’exécution d’un passage • Enchaîner les phrases en respectant la structure de la pièce Rendre compte de son expérience d’interprétation S’interroger sur son intention de communication • Repérer les éléments importants de son expé- rience et en dégager les caracté- ristiques • Établir des liens avec ses apprentissages antérieurs • Faire ressortir les apprentissages effectués ainsi que les stratégies et les moyens utilisés Interpréter des œuvres musicales Respecter les règles relatives à la musique d’ensemble Être à l’écoute des autres • Mettre en pratique les conventions préétablies • Ajuster sa voix ou son jeu instrumental à ceux des autres par le repérage sonore ou visuel S’approprier le caractère expressif de la pièce Expérimenter les éléments expres- sifs qui se dégagent de la pièce musicale • Les adapter à l’inter- prétation ou à l’intention du compositeur, s’il y a lieu • Mettre à profit ses ressources expres- sives en tenant compte de son intention de communication et du caractère de la pièce Critères d’évaluation – Fluidité de l’enchaînement des phrases musicales de l’œuvre – Efficacité de l’utilisation des éléments de technique et des éléments du langage musical – Cohérence entre l’interprétation et le caractère expressif de l’œuvre – Constance dans l’application des règles relatives à la musique d’ensemble – Intégration de retours réflexifs au cours de l’expérience d’interprétation Programme de formation de l’école québécoise Attentes de fin de cycle Formation obligatoire et formation optionnelle Musique Au terme de la formation obligatoire et de la formation optionnelle Musique au deuxième cycle du secondaire, l’élève interprète ses créations personnelles, un répertoire varié et, dans le cas de la formation optionnelle, les créa- tions de ses pairs. Il joue ou chante avec une sonorité adé- quate en démontrant une certaine maîtrise des éléments de technique propres aux moyens sonores utilisés. Il adapte ses acquis techniques aux exigences de l’œuvre musicale.

Son interprétation vocale ou instrumentale traduit des inten- tions expressives personnelles et met en évidence le carac- tère expressif de l’œuvre. Il exploite la dynamique de création comme trame de son cheminement artistique. Il ajuste son interprétation au jeu collectif en respectant les règles rela- tives à la musique d’ensemble. L’interprétation se fait en interaction et en coopération avec d’autres élèves ou en solo.

Il décrit et commente son expérience d’interprétation en faisant ressortir les apprentissages qu’il a effectués ainsi que les stratégies et les moyens qu’il a utilisés. Il perçoit la possibilité de transférer certains apprentissages dans des contextes d’interprétation analogues ou dans d’autres contextes disciplinaires.

Formation optionnelle Musique et multimédia En plus de répondre aux attentes de la formation obligatoire et de la formation optionnelle Musique, l’élève inscrit à la formation optionnelle Musique et multimédia ajuste son exécution aux exigences d’une production multimédia. Il sait tirer parti de ses ressources d’interprète en intégrant plusieurs médias. Il démontre une certaine maîtrise des élé- ments de technique et des outils spécifiques qu’offre un environnement multimédia.

## › 18

Chapitre 8 Les tâches peuvent varier sur le plan de la com- plexité pour s’adapter aux exigences des différentes formations.

Développement de la compétence Interpréter des œuvres musicales Pour que l’élève développe la compétence Interpréter des œuvres musicales, l’enseignant le place dans des contextes stimulants où il doit réaliser divers types de tâches complexes qui font appel à la compétence dans sa globalité et qui mènent à différents types de productions selon les exigences de la formation offerte. Complémentaires et interactives, ces tâches peuvent se conjuguer lorsque le contexte s’y prête. Elles peuvent aussi varier sur le plan de la complexité pour s’adapter aux exi- gences des différentes formations. l’image fixe ou l’image en mouvement, au sein de laquelle la musique occupe une place prépondérante. Elle implique une ouverture sur d’autres pratiques artistiques telles que la littérature, la poésie, la peinture, la sculpture ou la photographie. Que ce soit pour une diffusion directe ou par l’utilisation d’un support médiatique13 , l’élève expérimente des outils et des techniques spé- cifiques des différents médias.

Formation obligatoire L’élève inscrit à la formation obligatoire en musique est placé dans des situations où il doit interpréter ses créations ainsi qu’un répertoire d’œuvres choisi en fonction de son développement techni- que et provenant de cultures, d’époques et de styles variés. Il s’exécute, la plupart du temps, au sein d’une formation en appliquant les règles relati- ves à la musique d’ensemble ou comme soliste. Il réalise une production sonore en tenant compte du caractère expressif de l’œuvre.

Formation optionnelle Musique Dans la formation optionnelle Musique, les situations d’apprentissage et d’éva- luation privilégient l’approfondissement des tâches qui caractérisent la for- mation obligatoire. Le nombre de propositions d’interprétation et la difficulté du répertoire suggéré peuvent varier selon le temps alloué à la discipline de même que la maturité, l’intérêt et la maîtrise instrumentale de l’élève.

  En plus de ses propres créations et d’un répertoire provenant de cultures, d’époques et de styles variés, l’élève interprète les créations de ses pairs.
Tout comme dans la formation obligatoire, il réalise une production sonore en tenant compte du caractère expressif de l’œuvre.

Formation optionnelle Musique et multimédia Dans la formation optionnelle Musique et multimédia, l’élève a l’occasion d’explorer de nouvelles pratiques contemporaines. Une interprétation multi- média suppose l’intégration de plusieurs médias tels que le son, le texte,

## 13. Le support médiatique sert à recevoir, à conserver ou à transmettre un message ou une informa- tion (disque, cédérom, DVD-ROM, réseau Internet, etc.).

## › 19

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Tableau du développement de la compétence Interpréter des œuvres musicales Le tableau ci-dessous donne un aperçu des différents contextes dans lesquels l’élève est placé pour interpréter des œuvres musicales. Il présente une vue d’ensemble des paramètres qui caractérisent le développement de la compétence à prévoir pour chaque année du cycle afin de diversifier l’enseignement. Selon la formation concernée, des types de tâches sont indiqués pour chaque année du cycle. Cela n’exclut pas que les autres types de tâches soient abordés en tenant compte du temps d’enseignement propre aux différentes formations.

Étant donné la nature même de l’interprétation, la planification des apprentissages doit être comprise comme un approfondissement, une complexification ou un raffinement des mêmes savoir-faire, notions et concepts. L’enseignant trouvera, dans ce tableau, les éléments permettant d’assurer la progression des apprentissages de l’élève.

## › 20

Chapitre 8 Formation obligatoire Formation optionnelle Musique Formation optionnelle Musique et multimédia Paramètre 3e secondaire 4e secondaire 5e secondaire À partir des champs d’intérêt de l’élève Propositions d’interprétation À partir d’aspects associés au contexte historique, y compris les aspects socioculturels S’inspirant d’événements sociaux ou culturels et de questions d’ordre éthique ou moral ou encore de questions qui relèvent de la pratique professionnelle Types de tâches Mobilisation en contexte Jouer un répertoire d’œuvres de cultures, d’époques et de styles variés, proposé en fonc- tion de son développe- ment technique Jouer ses créations Jouer un répertoire d’œuvres de cultures, d’époques et de styles variés, proposé en fonc- tion de son développe- ment technique Jouer ses créations Jouer un répertoire d’œuvres de cultures, d’époques et de styles variés, proposé en fonc- tion de son développe- ment technique Jouer ses créations Jouer les créations de ses pairs Types de productions Production sonore Production multimédia Modalités de réalisation Soliste Petite formation Grande formation Rencontres d’artistes Programme de formation de l’école québécoise Tableau du développement de la compétence Interpréter des œuvres musicales (Suite) Paramètre 3e secondaire 4e secondaire 5e secondaire Retour réflexif Outils Dossier d’apprentissage et d’évaluation de l’élève (synthèse des informations relatives au développement de la compétence) Outils d’évaluation, d’autoévaluation et de coévaluation (grille d’observation, liste de vérification, etc.) Outils de consignation de l’élève (carnet de traces, journal de bord, partition, portfolio sur support numérique, etc.) Moyens sonores Langage musical Repères culturels Répertoire d’œuvres Techniques Éléments de structure Vocabulaire Médias Outils multimédias Contenus Ressources Stratégies de lecture Stratégies de mémorisation Stratégies de discrimination auditive Stratégies permettant d’ajuster son jeu à l’ensemble par le repérage sonore ou visuel Stratégies permettant de s’approprier les éléments de la technique vocale ou instrumentale Stratégies de relaxation pour maîtriser le stress Stratégies inhérentes au développement des compétences disciplinaires et transversales Attitudes Ouverture Réceptivité Autonomie Respect Attitude constructive Prise de risques Rigueur Engagement personnel › 21

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique COMPÉTENCE 3 Apprécier des œuvres musicales › 22

Chapitre 8 Le contact avec des œuvres musicales variées amène l’élève à accroître sa conscience artistique et sa sensibilité aux qualités expressives, symboliques, techniques et esthétiques.

Sens de la compétence Apprécier une œuvre musicale, c’est en explorer les différentes significations et poser sur elle un regard critique et esthétique. C’est aussi accepter d’entrer en communication avec cette œuvre et de se laisser atteindre par elle pour juger ensuite de son impact sur soi et sur les autres. Le contact avec des œuvres musicales variées – qu’il s’agisse d’œuvres issues du patrimoine québécois, de créations des pairs ou d’œuvres de compositeurs appar- tenant à des époques et à des cultures diverses – amène l’élève à accroître sa conscience artistique et sa sensibilité aux qualités expressives, symboliques, techniques et esthé- tiques d’une pièce musicale. Il approfondit ainsi sa connais- sance de la discipline. Il apprend aussi à mieux se connaître, enrichit son identité culturelle et s’ouvre à d’autres cultures.

Cela lui permet de s’intéresser davantage aux œuvres musicales ou à leur interprétation, de même qu’aux lieux culturels, et de se doter de critères personnels d’appréciation qui guident ses choix et l’aident à devenir un auditeur sensible et averti.

Au premier cycle du secondaire, l’élève s’est approprié une démarche d’appré- ciation. Au deuxième cycle, la compétence Apprécier des œuvres musicales se concrétise par la réalisation de divers types de tâches complexes : porter un regard sur une œuvre du répertoire, porter un regard sur la création de ses pairs et porter un regard sur l’interprétation d’une œuvre. Étant donné les diverses formations artistiques possibles au deuxième cycle du secondaire, ces tâches doivent être adaptées au profil de l’élève tout en permettant de baliser la progression des apprentissages et de juger du degré de dévelop- pement de la compétence. Suffisamment diversifiées pour tenir compte des champs d’intérêt et des aptitudes de chacun, elles doivent laisser une large place à l’autonomie de l’élève tout en lui assurant un accompagnement approprié de la part de l’enseignant.

Lorsqu’il aborde une œuvre pour en faire l’analyse, l’élève est invité à s’en imprégner et à porter attention à ses réac- tions émotives et esthétiques. Il doit repérer les éléments constitutifs et la structure de l’œuvre en tenant compte de son contexte historique et dégager certains éléments expressifs ou symboliques qui lui paraissent signifiants, tout en les mettant en relation avec l’effet qu’elle a pro- duit sur lui. De plus, il lui faut tenir compte de critères d’appréciation personnels ou des critères qui lui sont pro- posés par l’enseignant, à la lumière desquels il pourra jus- tifier son point de vue. La réalisation de certaines tâches devrait le mettre en contact avec des croyances, des valeurs et des savoirs contemporains ou passés. Il importe que l’ensemble de cette démarche d’appréciation se réalise dans le respect de l’œuvre ou de son interprétation. La même atti- tude doit s’exercer à l’égard des autres élèves et du regard qu’ils portent sur l’œuvre, et la confrontation de sa perception avec celles des autres doit être l’occasion d’approfondir sa compréhension et de nuancer son jugement.

Pour fonder son appréciation, l’élève est invité à se référer à son expérience culturelle et au contenu des œuvres ou des extraits d’œuvres qu’il a écoutés.

Il peut se servir de sources documentaires visuelles, sonores ou numériques.

Il s’appuie sur des critères d’appréciation qui se rapportent au traitement du sujet, de la proposition de création ou de la proposition d’interprétation, qui font référence à l’utilisation des éléments du langage musical, des moyens sonores et des éléments techniques ou encore qui renvoient aux émotions, aux sentiments ou aux impressions ressentis. Il doit aussi dégager, s’il y a lieu, les aspects historiques de l’œuvre, y compris les aspects socioculturels.

La compétence Apprécier des œuvres musicales se concrétise par la réalisa- tion de divers types de tâches complexes : porter un regard sur une œuvre du répertoire, porter un regard sur la création de ses pairs ou porter un regard sur l’interpréta- tion d’une œuvre.

Programme de formation de l’école québécoise Il lui faut communiquer son appréciation en utilisant le vocabulaire discipli- naire approprié, rendre compte de ses apprentissages et exprimer son point de vue oralement ou par écrit. Il doit de plus conserver des traces de ses expériences, qui témoignent du processus et du résultat de son apprécia- tion, afin d’expliquer ce qu’il a appris sur lui-même, les œuvres, les auteurs ou les interprètes. Il doit enfin apprendre à partager son expérience d’appré- ciation, ce qui lui permettra de mieux intégrer ses apprentissages et de les réinvestir dans d’autres situations.

Les composantes de la compétence, qui en décrivent les principales dimen- sions, s’inscrivent dans un mouvement dynamique et peuvent se manifester à différents moments de l’expérience d’appréciation. En effet, tout au long de sa démarche, l’élève est appelé à analyser une pièce musicale, à interpré- ter le sens de l’œuvre, à porter un jugement d’ordre critique et esthétique, et à rendre compte de son expérience.

## › 23

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Compétence 3 et ses composantes Analyser une pièce musicale S’imprégner d’une pièce musicale et en repérer les élé- ments constitutifs • Dégager des éléments signifiants à partir de critères d’appréciation variés • Repérer, s’il y a lieu, les aspects historiques, y compris les aspects socioculturels, à l’aide de l’information mise à sa dis- position • Établir des liens entre ces éléments Interpréter le sens de l’œuvre Repérer des éléments expressifs et symboliques • Éta- blir un rapport avec l’incidence qu’ont ces éléments sur l’œuvre et les réactions qu’ils suscitent • Dégager des éléments comparables avec ceux d’autres œuvres • Enrichir son interprétation du sens de l’œuvre par la recherche d’informations complémentaires Apprécier des œuvres musicales Rendre compte de son expérience d’appréciation Repérer les éléments importants de son expérience et en dégager les caractéristiques • Établir des liens avec ses apprentissages antérieurs • Faire ressortir les apprentissages effectués ainsi que les stratégies et les moyens utilisés Porter un jugement d’ordre critique et esthétique Revoir son appréciation préalable de l’œuvre en fonc- tion de son contexte historique, y compris les aspects socioculturels • Construire son argumentation en tenant compte de certains critères d’appréciation et communiquer son point de vue Critères d’évaluation – Pertinence des éléments repérés – Justification de son appréciation – Justesse du vocabulaire disciplinaire utilisé – Intégration de retours réflexifs Programme de formation de l’école québécoise Attentes de fin de cycle Formation obligatoire et formation optionnelle Musique Au terme de la formation obligatoire et de la formation optionnelle Musique au deuxième cycle du secondaire, l’élève repère les éléments constitutifs d’une œuvre musicale ainsi que les éléments symboliques et expressifs qui la caractérisent.

Il met ces éléments en relation avec ce qu’il a ressenti et avec des aspects historiques de l’œuvre, y compris les aspects socioculturels. Il élabore ainsi son appréciation en vue de la communiquer. Cette appréciation reflète une lecture person- nelle de l’œuvre. Elle tient compte de critères préalablement définis, d’informations complémentaires puisées dans diverses sources de même que des discussions avec les autres élèves et avec l’enseignant. L’élève prend en considération les aspects relatifs aux qualités expressives et symboliques de l’œuvre ainsi que le contexte dans lequel elle a été réalisée.

Il s’intéresse au propos des autres élèves et à la diversité des points de vue exprimés sur le plan esthétique et critique. Il décrit et commente son expérience d’appréciation en faisant ressortir les apprentissages qu’il a effectués ainsi que les stra- tégies et les moyens qu’il a utilisés. Lorsqu’il communique son appréciation, il utilise le vocabulaire disciplinaire approprié.

Formation optionnelle Musique et multimédia En plus de répondre aux attentes de la formation obligatoire et de la formation optionnelle Musique, l’élève inscrit à la formation optionnelle Musique et multimédia discerne les éléments constitutifs d’une production multimédia ainsi que les éléments symboliques et expressifs qui la caractérisent. Il met ces éléments en relation avec ce qu’il a ressenti, avec des aspects historiques de l’œuvre, y compris les aspects socio- culturels, ainsi qu’avec les techniques et les outils spécifiques des différents médias.

## › 24

Chapitre 8 Développement de la compétence Apprécier des œuvres musicales Pour que l’élève développe la compétence Apprécier des œuvres musicales, l’enseignant le place dans des contextes stimulants et signifiants où il doit réaliser divers types de tâches complexes qui font appel à la compétence dans sa globalité et mènent à différents types de productions. Complémen- taires et interactives, les tâches peuvent se conjuguer lorsque le contexte s’y prête et elles se complexifient pour s’adapter aux exigences de la forma- tion offerte.

Formation optionnelle Musique et multimédia Dans la formation optionnelle Musique et multimédia, les situations d’apprentissage et d’évaluation privilégient l’approfondissement des divers types de tâches qui caractérisent la formation obligatoire. En portant un regard sur les créations de ses pairs ainsi que sur un répertoire d’œuvres variées, au sein desquelles la musique occupe une place prépondérante, l’élève est amené à explorer le multimédia. C’est avec l’œil d’un créateur ou Formation obligatoire d’un interprète et en tenant compte de l’utilisation Les situations d’apprentissage et d’évaluation de la formation obligatoire d’outils, de techniques spécifiques et de la présence inter- privilégient le développement et la consolidation de deux types de tâches active des médias qu’il observe l’œuvre et communique qui se complexifient au cours des trois années du cycle. L’élève inscrit à cette son appréciation oralement ou par écrit. formation porte un regard sur la création de ses pairs ou sur une œuvre du répertoire. Il mobilise ses ressources en repérant les moyens sonores utilisés, les éléments de langage et de structure, les procédés de composition et les éléments de technique. Il fait appel à ses repères culturels et à différentes stratégies. Son appréciation peut donner lieu à une communication orale ou écrite.

Formation optionnelle Musique En plus de porter un regard sur différentes œuvres, l’élève inscrit à la for- mation optionnelle Musique doit apprendre à porter un regard sur l’interpré- tation des œuvres. Le nombre de mises en situation peut varier en fonction du temps accordé à la discipline, de la maturité de l’élève et de ses champs d’intérêt. Tout comme dans la formation obligatoire, l’élève communique son appréciation oralement ou par écrit.

C’est avec l’œil d’un créateur ou d’un inter- prète que l’élève observe l’œuvre et communique son appréciation oralement ou par écrit.

## › 25

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Tableau du développement de la compétence Apprécier des œuvres musicales › 26

Chapitre 8 Le tableau ci-dessous donne un aperçu des différents contextes dans lesquels l’élève est placé pour apprécier des œuvres musicales. Il présente une vue d’ensemble des paramètres qui caractérisent le développement de la compétence à prévoir pour chaque année du cycle afin de diversifier l’enseignement. Selon la formation concernée, des types de tâches sont indiqués pour chaque année du cycle. Cela n’exclut pas que les autres types de tâches soient abordés en tenant compte du temps d’enseignement propre aux différentes formations.

Étant donné la nature même de l’appréciation, la planification des apprentissages doit être comprise comme un approfondissement, une complexification ou un raffinement des mêmes savoir-faire, notions et concepts. L’enseignant trouvera, dans ce tableau, les éléments permettant d’assurer la progression des apprentissages de l’élève.

Formation obligatoire Formation optionnelle Musique Formation optionnelle Musique et multimédia Paramètre 3e secondaire 4e secondaire 5e secondaire À partir des champs d’intérêt de l’élève Propositions d’appréciation À partir d’aspects associés au contexte historique, y compris les aspects socioculturels S’inspirant d’événements sociaux ou culturels et de questions d’ordre éthique ou moral ou encore de questions qui relèvent de la pratique professionnelle Types de tâches Porter un regard sur la création de ses pairs Porter un regard sur une œuvre du répertoire Mobilisation en contexte Porter un regard sur la création de ses pairs Porter un regard sur une œuvre du répertoire Porter un regard sur l’inter- prétation d’une œuvre Porter un regard sur la création de ses pairs Porter un regard sur une œuvre du répertoire Porter un regard sur l’inter- prétation d’une œuvre Types de productions Communication orale ou écrite Modalités de réalisation Seul En équipe En interaction Rencontres d’artistes Programme de formation de l’école québécoise Tableau du développement de la compétence Apprécier des œuvres musicales (Suite) Paramètre 3e secondaire 4e secondaire 5e secondaire Retour réflexif Outils Dossier d’apprentissage et d’évaluation de l’élève (synthèse des informations relatives au développement de la compétence) Outils d’évaluation, d’autoévaluation et de coévaluation (grille d’observation, liste de vérification, etc.) Outils de consignation de l’élève (carnet de traces, journal de bord, partition, portfolio sur support numérique, etc.) Moyens sonores Techniques Langage musical Repères culturels Procédés de composition Éléments de structure Vocabulaire Répertoire d’œuvres Contenus Médias Outils multimédias Ressources Stratégies de mémorisation Stratégies de discrimination auditive Stratégies inhérentes au développement des compétences disciplinaires et transversales Attitudes Ouverture Réceptivité Autonomie Respect Attitude constructive Prise de risques Rigueur Engagement personnel › 27

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Contenu de formation Dans un souci de diversification et de différenciation péda- gogique, l’enseignant doit tenir compte des acquis antérieurs des élèves et du degré de développement de leurs compétences artistiques.

Au premier cycle du secondaire, le contenu de formation correspond à l’ensemble des ressources que l’élève s’approprie concrètement pour créer, interpréter ou appré- cier des œuvres musicales et qu’il utilise de façon auto- nome à la fin du cycle, dans des situations d’apprentissage et d’évaluation signifiantes.

Au deuxième cycle du secondaire, pour la formation obli- gatoire en musique, toutes les catégories de contenu sont prescriptibles. Par contre, dans un souci de diversification et de différenciation pédagogique, l’enseignant doit tenir compte des acquis antérieurs des élèves et du degré de développement de leurs compétences artistiques. Il choisit donc les éléments qui conviennent aux élèves de sa classe à l’intérieur des catégories suivantes : dynamique de création, stratégies, règles relatives à la musique d’ensemble, procédés de composition, moyens sonores, techniques, médias, outils, concepts et notions, vocabulaire, répertoire musical et repères culturels.

Pour la formation optionnelle, ce contenu peut être enrichi selon les champs d’intérêt et les besoins de formation de l’élève.

Outre les éléments énumérés ci-après, il faut considérer les points communs aux quatre disciplines artistiques, présentés dans la section consacrée au domaine des arts.

Dynamique de création La dynamique de création, telle qu’elle est explicitée dans la présenta- tion du domaine des arts, constitue un outil susceptible d’amener l’élève à prendre en charge ses actions créatrices et à développer ainsi son auto- nomie. Elle se caractérise par trois phases qui se succèdent dans le temps, soit l’ouverture, l’action productive et la séparation. De plus, l’action récurrente de trois mouvements (inspiration, élaboration et distanciation) à chacune des phases confère à la dynamique son caractère systémique.

Programme de formation de l’école québécoise › 28

Chapitre 8 Stratégies – Recourir à des stratégies de lecture pour déchiffrer des partitions en fonction des différents codes de notation musicale (personnel, non traditionnel et traditionnel) – Recourir à des stratégies de mémorisation – Recourir à différentes stratégies de discrimination auditive – Recourir à des stratégies pour s’approprier les éléments de la technique vocale ou instrumentale – Recourir à des stratégies pour ajuster son jeu à l’ensemble par le repérage sonore ou visuel – Recourir à des stratégies de relaxation pour maîtriser le stress – Faire appel à des stratégies pour créer, interpréter et apprécier des œuvres musicales – Recourir aux stratégies inhérentes au développement des compétences transversales du Programme de formation de l’école québécoise Règles relatives à la musique d’ensemble Réponse aux indications sonores ou visuelles indiquant le début et la fin de l’œuvre, les nuances, la pulsation et les changements de tempo, le phrasé, l’expression et l’équilibre entre les parties Procédés de composition – Question-réponse, contraste, reproduction sonore, répétition, collage, ostinato, miroir – Augmentation, permutation, insertion, manipulation de timbres – Forme simple (ABA, thème et variations, couplet-refrain) Moyens sonores14 Techniques Musique vocale Voix Technique vocale Respiration, justesse, posture, tonus, prononciation Inspiration, expiration, émission du son, attaque du son, projection, soin de la voix Musique instrumentale Cordes Vents Percussions Percussions corporelles Technologies de l’information et de la communication (sons produits à l’aide d’un séquenceur ou d’un synthétiseur) Techniques instrumentales Posture, maintien Respiration (inspiration/expiration), émission du son, attaque du son, articulation, justesse, autres techniques de manipulation appropriées Formation optionnelle Musique et multimédia Médias Outils Techniques Son Texte (ex. littérature, poésie) Image fixe (ex. peinture, photographie, bande dessinée) Image en mouvement (ex. vidéo, dessin animé, cinéma) Image 3D (ex. sculpture, installation) Autres médias associés aux différentes disciplines artistiques Microphone, amplificateur, console, moniteur Égaliseur, compresseur Ordinateur, interface MIDI, logiciels, carte son Synthétiseur numérique, échantillonneur Banque de données sonores Décaleur de fréquences, filtres Chambre d’écho Support numérique, support acoustique Autres outils associés aux différents médias (ex. appareil photo, caméra vidéo) Prise de son, amplification, traitement du son, mise en pont, fondu enchaîné, diffusion des signaux Mixage direct Enregistrement multipiste, analogique, numérique Groupage de commandes d’entrée, de sortie et de piste Échantillonnage Modification des signaux (effets, trucages) Autres techniques associées aux différents outils (ex. traitement de l’image)

## 14. Selon les instruments utilisés dans la classe.

Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique › 29

Chapitre 8 Formation obligatoire et formations optionnelles › 30

Chapitre 8 Concepts et notions Langage musical Représentation graphique à l’aide d’un code traditionnel Représentation graphique à l’aide d’un code non traditionnel conventionnel Intensité et nuances Forte, piano, crescendo, decrescendo, pianissimo, fortissimo, mezzo piano, mezzo forte, subito piano, subito forte, pianississimo, fortississimo, forte piano, diminuendo (selon la tâche proposée à l’élève) Intensité et nuances Fort Doux Durée Ronde, blanche, noire, croche, double-croche, deux croches, triolet, pause, demi-pause, soupir, demi-soupir, quart de soupir, point d’augmentation, liaison de prolongation, point d’orgue, anacrouse, double point d’augmentation Mesures de silence consécutives (selon la tâche proposée à l’élève) Durée Très court • Court – Long — Très long —— Silence (rectangle extensible) Hauteur Registre (aigu, moyen, grave) Sons de l’échelle diatonique Sons de l’échelle chromatique Hauteur Aigu Moyen Grave Sons ascendants Sons descendants Programme de formation de l’école québécoise Concepts et notions (Suite) Langage musical Représentation graphique à l’aide d’un code traditionnel Représentation graphique à l’aide d’un code non traditionnel conventionnel Hauteur (Suite) Notes sur la portée et lignes supplémentaires dans les différentes clés selon l’instrument joué À l’octave (8va) Signes d’altérations (dièse, bémol, bécarre) accidentelles et à la clé Doubles altérations Annulation des doubles altérations (selon la tâche proposée à l’élève) Hauteur (Suite) Note la plus haute ou note la plus basse Ex.

Glissando ou Ex. gliss.

Écriture linéaire Ex. gliss.

Modification de la hauteur du son Ex.

Timbre Instruments de musique divers selon le répertoire Voix (soprano, alto, ténor, basse) et familles d’instruments Qualité du son Sec/résonnant, granuleux/lisse Signes d’articulation (staccato, legato, accent, sforzando, chevron, trille, appogiature, etc.) selon l’instrument joué Qualité du son Sec Résonnant Granuleux Lisse › 31

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Concepts et notions (Suite) › 32

Chapitre 8 Structure Représentation graphique à l’aide d’un code traditionnel Représentation graphique à l’aide d’un code non traditionnel conventionnel Forme Forme personnelle, AB, ABA, rondo Canon, thème et variations Sonate, concerto Signes de renvoi (barres de reprise, Da Capo, boîtes, Dal Segno, Coda, Al fine) Autres formes selon les contextes d’apprentissage Reprise de la mesure précédente Reprise des deux mesures précédentes Tempo Lento, moderato, allegro, accelerando, rallentando, changement de tempo, ad libidum, a tempo, ritenuto, tempo primo, vivace, adagio, andante, largo, presto, poco a poco, simile (selon le répertoire) Tempo – Accelerando – Rallentando Organisation rythmique Non mesurée ou basée sur un nombre déterminé de pulsations Cellules rythmiques simples, mesures simples binaires ou ternaires Cellules rythmiques complexes Syncope Mesures composées Mesures de silence consécutives (selon le répertoire) Programme de formation de l’école québécoise Concepts et notions (Suite) Structure Représentation graphique à l’aide d’un code traditionnel Représentation graphique à l’aide d’un code non traditionnel conventionnel Organisation mélodique Phrase musicale, séries ascendantes et descendantes de sons, sons conjoints, sons disjoints, série de sons répétés à hauteur fixe, glissando Suite de sons chromatiques et diatoniques ascendants et descendants Gammes majeures, gammes mineures Intervalles simples Organisation mélodique Son unique • Organisation harmonique Grappe de sons, cluster, accords majeur et mineur Ordre des dièses et des bémols Tonalité Modulation : changement de tonalité Transposition Organisation harmonique Grappe de sons Cluster Représentation graphique (codes personnels) Représentation graphique inventée par l’élève, au besoin › 33

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Formation obligatoire et formation optionnelle Musique › 34

Chapitre 8 Vocabulaire La connaissance du vocabulaire propre à la discipline s’actualise à divers moments dans l’exercice des compétences en musique. Cependant, elle s’avère particulièrement utile lorsque l’élève apprécie une œuvre ou communique le résultat de son appréciation et lorsqu’il rend compte de ses expériences.

Intensité et nuances Durée Hauteur Timbre Familles d’instruments Qualité du son Crescendo Decrescendo Diminuendo Forte Forte piano Fortissimo Fortississimo Mezzo forte Mezzo piano Pianissimo Pianississimo Piano Subito forte Subito piano Anacrouse Blanche Croche Demi-pause Demi-soupir Double-croche Double point d’augmentation Figure de note Figure de silence Liaison de prolongation Mesures de silence consécutives Noire Pause Point d’augmentation Point d’orgue Quart de soupir Ronde Soupir Triolet À l’octave (8va) Altération accidentelle Altération à la clé Bécarre Bémol Chromatique Diatonique Dièse Double altération Registre aigu, moyen, grave Signes d’altération Alto Basse Soprano Ténor Accent Appogiature Chevron Legato Sforzando Staccato Trille Forme Tempo Organisation rythmique Organisation mélodique Organisation harmonique AB ABA Al Fine Barre de reprise Boîte Canon Coda Da Capo Dal Segno Rondo Thème et variations A tempo Ad libidum Allegro Lento Moderato Ritenuto Tempo primo Cellule rythmique Chiffre indicateur Mesure binaire Mesure composée Mesure ternaire Pulsation Syncope Gamme majeure Gamme mineure Intervalle Suite de sons chromatiques Suite de sons diatoniques Accord Cluster Grappe de sons Modulation Son unique Tonalité Transposition Programme de formation de l’école québécoise Formation optionnelle Musique et multimédia Vocabulaire Prise de son Diffusion des signaux Enregistrement Traitement du son Canon Microphone à bobine mobile Microphone à zone de pression (plaque) Microphone bidirectionnel Microphone HF Microphone omnidirectionnel Microphone stéréophonique Microphone unidirectionnel Réflecteur parabolique Active À pavillon Bass-reflex Haut-parleur à bobine mobile Haut-parleur électrostatique Moniteur Multipiste Numérique avec graveur intégré Amplificateur Banque de données sonores Carte son Code temporel MIDI ou MTC Dispositif de préécoute Échantillonneur Interface MIDI Logiciel MIDI Logiciel pilote d’interface Ordinateur Synthétiseur numérique Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Modification des signaux Boucle de réaction positive (effet feedback) Chambre d’écho Compresseur Décaleur de fréquences Distorsion Dolby Égaliseur Enveloppe Filtre Multieffets Retour d’effets Réverbération Musique › 35

Chapitre 8 Répertoire musical Les extraits d’œuvres proviennent de diverses périodes artistiques et sont de styles variés.

Il peut s’agir de musique contemporaine (musique actuelle, sérielle, électroacoustique, aléatoire ou populaire, chansonnier, blues, jazz, country, rock, comédie musicale, musique de films, etc., y compris la musique utilisée dans les médias) ou de musique folklorique ou reli- gieuse d’hier et d’aujourd’hui. Ces extraits peuvent également relever de l’impression- nisme, de l’expressionnisme, du néoclassicisme, du romantisme, du classicisme, du baroque, de la Renaissance ou du Moyen Âge. Ils sont issus du répertoire musical québécois et de celui d’autres cultures. Les élèves doivent aussi se référer aux œuvres musicales présentées à l’occasion de concerts ou de spectacles auxquels ils ont assisté.

Types d’extraits Les extraits et les réalisations appartenant à des époques et à des cultures différentes sont étroitement liés aux éléments disciplinaires abordés dans les situations d’apprentissage et d’évaluation signifiantes. Dans le cadre d’une formation optionnelle, où l’élève enrichit ses apprentissages, le nombre d’œuvres ou d’extraits d’œuvres doit être prévu en fonc- tion du niveau de développement de l’élève, des situations d’apprentissage et d’évaluation proposées ainsi que du contexte scolaire dans lequel il évolue.

Programme de formation de l’école québécoise Repères culturels › 36

Chapitre 8 Les repères culturels sont des éléments signifiants de la culture liés à la discipline. Leur exploitation en classe permet à l’élève d’enrichir sa vision et sa compréhension du monde qui l’entoure. Ils lui permettent d’établir des liens concrets avec la discipline, d’en reconnaître les traces de même que les manifestations dans son environnement et de saisir le dynamisme et l’influence des arts dans la société. Leur choix doit s’effectuer en fonction de leur apport à la formation de l’élève, mais aussi en tenant compte des particularités régionales et de l’environnement immédiat de l’élève.

Éléments de l’histoire de la musique : compositeurs; contexte socioculturel; contexte historique; périodes artistiques; styles; genres, personnages et personnalités, etc.

Expériences culturelles : concerts présentés à l’école ou dans des lieux de diffusion de la culture; ren- contres avec des compositeurs ou des musiciens professionnels; expositions (ex. histoire de la musique, musiciens, chanson, opéra, comédie musicale); conférences sur la musique; participation à des festivals de musique; visites de lieux culturels (ex. salle de concert, studio d’enregistrement, école de formation, centre de documentation), etc.

Carrières liées à la musique : auteur; compositeur; instrumentiste; chanteur; choriste; arrangeur; tech- nicien de studio d’enregistrement; technicien de scène; critique; animateur culturel; chroniqueur; enseignant de musique, etc.

Ressources documentaires : partitions musicales; émissions télévisuelles sur la musique; documen- taires ou fictions sur la musique; enregistrements sonores ou visuels de concerts ou de spectacles musi- caux; musiques de films; émissions culturelles; supports promotionnels d’un spectacle (communiqué, publicité, revue de presse, entrevue, programme, affiche, carton d’invitation); livres ou sites Web sur des compositeurs, des musiciens, des spectacles ou des lieux de diffusion de la culture, etc.

Lieux culturels : théâtres; salles de concert; studios d’enregistrement; salles de répétition; écoles de for- mation musicale; lieux patrimoniaux, etc.

Œuvres du répertoire musical : voir la section Répertoire musical.

Bibliographie ALKIN, Glyn. Introduction à l’enregistrement sonore, Paris, Eyrolles, 1999, 332 p. ATTALI, Jacques. Bruits, Paris, Fayard, 2001, 296 p. FARBER, Anne. « Speaking the Musical Language », Music Educators Journal, décembre 1991, p. 31-34.

HERZFELD, Frierich et Thomas WIMMER-RING. L’encyclopédie de la musique, [Disque optique compact], Alsyd Multimédia, 1995.

HONEGGER, Marc. Dictionnaire usuel de la musique, Paris, Bordas, 1995, 916 p. HONEGGER, Marc. Connaissance de la musique, Paris, Bordas, 1996, 1147 p. KALMAN, Helmut, Gilles POTVIN et Kenneth WINTERS. Encyclopédie de la musique au Canada, Montréal, Fides, 1983, 1142 p. KRATUS, John. « Structuring the Music Curriculum for Creative Learning », Music Educators Journal, mai 1990, p. 33-37.

LEONHARD, Charles et Robert W. HOUSE. Foundations and Principles of Music Education, 2e éd., New York, McGraw-Hill, 1972, 432 p. LEY , Marcel. La mise en scène du conte musical : Éveil esthétique et thèmes d’ateliers, Paris, Fugeau, 1985, 367 p. LITWIN, Mario. Le film et sa musique, Paris, Romillat, 1992, 192 p. MCLUHAN, Marshall. « The Eye and the Ear and the Hemisphere of the Brain », Future Canada, vol. 2, no 4, 1978.

MICHELS, Ulrick. Guide illustré de la musique, France, Fayard, 1988, vol. 1 et 2, 574 p.

## QUÉBEC, MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION, DIRECTION DE LA FORMATION

GÉNÉRALE DES JEUNES. Comment faire parler les sons, document de travail, Québec, gouvernement du Québec, 1990, 159 p. QUÉBEC, MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION, DIRECTION DE LA FORMATION GÉNÉRALE DES JEUNES. Programme d’études : Musique, 1re et 2e secondaire, Québec, gouvernement du Québec, 1996, 89 p. Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts QUÉBEC, MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION, DIRECTION DE LA FORMATION GÉNÉRALE DES JEUNES. On peut parler de création sonore et/ou musicale.

On peut aussi parler de composition expérimentale et/ou musicale, document de travail, Gisèle Ricard, Québec, gouvernement du Québec, 1990, 22 p. REIMER, Bennet. Une philosophie de l’éducation musicale, Québec, PUL, 1976, 181 p. REIMER, Bennet. A Philosophy of Music Education, 2e éd., Englewood Cliffs (New Jersey), Prentice Hall, 1989, 252 p. RENARD, Claire. Le geste musical, Paris, Hachette, 1982, 143 p. RUMSEY , Francis et Tim MCCORMICK. Son et enregistrement, traduit de Sound and Recording – An Introduction, Paris, Eyrolles, 2003, 443 p. SCHAFER, R. Murray. L’oreille pense, Toronto, Berendol Music, 1974, 47 p. SCHAFER, R. Murray. Creative Music Education: A Handbook for the Modern Music Teacher, New York, Schirmer Books, 1976, 275 p. SCHAFER, R. Murray. Le paysage sonore, Paris, Lattès, 1979, 388 p. SCHAFER, R. Murray. The Thinking Ear: Complete Writings on Music Education, Toronto, Arcana, 1988, 342 p. SELF , George. Make a New Sound, Londres, Universal Edition, 1976, 96 p. SLOBODA, John A. L’esprit musicien : La psychologie cognitive de la musique, Bruxelles, Pierre Mordaga, 1988, 396 p. SNYDERS, Georges. La musique comme joie à l’école, Paris, L’Harmattan, 1999, 214 p. STONE, Kenneth. Music Notation in the Twentieth Century, Londres/New York, Norton and Company, 1980, 357 p. Musique › 37

Chapitre 8

