Progression des apprentissages au secondaire Musique 20 août 2010 Présentation de la discipline 5 Connaissances 6 Utilisation des connaissances 11 Table des matières Progression des apprentissages au secondaire 3 Compétence 1 – Créer des oeuvres musicales Compétence 2 – Interpréter des oeuvres musicales Compétence 3 – Apprécier des oeuvres musicales Droits de reproduction Les établissements d'enseignement sont autorisés à reproduire ce document, en totalité ou en partie. S'il est reproduit pour être vendu, le prix ne devra pas excéder le coût de reproduction. Ce document est accessible dans Internet à l'adresse suivante : [ www.mels.gouv.qc.ca/progression/secondaire/ ] Progression des apprentissages au secondaire La progression des apprentissages au secondaire constitue un complément à chaque programme disciplinaire en apportant des précisions sur les connaissances que les élèves doivent acquérir et être capables d’utiliser à chaque année du secondaire. Il s’agit d’un outil qui est mis à la disposition des enseignantes et des enseignants pour les aider à planifier leur enseignement et les apprentissages que feront leurs élèves.

Place des connaissances dans l’apprentissage Les connaissances qu’un jeune acquiert lui permettent de mieux comprendre l’univers dans lequel il évolue. Depuis son tout jeune âge, à l’intérieur de sa famille et par ses contacts avec ses amis et les médias, notamment, celui-ci accumule et utilise une quantité toujours croissante de connaissances, et ce sera le rôle de l’école de l’amener progressivement à les élargir, à les approfondir et à les organiser.

Connaissances et compétences sont appelées à se renforcer mutuellement. D’un côté, les connaissances se consolident à travers leur utilisation; de l’autre, l’exercice des compétences entraîne l’acquisition de nouvelles connaissances. Faire acquérir des connaissances pose toutefois le défi de les rendre utiles et durables, ce qui renvoie à la notion de compétence. En effet, on n’est véritablement assuré de l’acquisition d’une règle de grammaire, par exemple, que lorsqu’elle est utilisée de façon appropriée, dans des textes et des contextes variés qui vont au-delà de l’exercice répétitif et ciblé.

Intervention de l’enseignante ou de l’enseignant Le rôle de l’enseignante ou de l’enseignant dans l’acquisition des connaissances et dans le développement des compétences est essentiel et une intervention de sa part est requise tout au long de l’apprentissage. La Loi sur l’instruction publique lui donne d’ailleurs la responsabilité du choix des « modalités d’intervention pédagogique qui correspondent aux besoins et aux objectifs fixés pour chaque groupe ou chaque élève qui lui est confié » (article 19). Il appartient donc à l’enseignante ou à l’enseignant d’adapter ses interventions et de les appuyer sur une diversité de stratégies, qu’il s’agisse par exemple d’un enseignement magistral donné à l’ensemble de la classe, d’un enseignement individualisé offert à un élève ou à un petit groupe d’élèves, d’une série d’exercices à faire, d’un travail d’équipe ou d’un projet particulier à réaliser.

Afin de répondre aux besoins des élèves ayant des difficultés d’apprentissage, l’enseignante ou l’enseignant favorisera leur participation aux activités proposées à l’ensemble de la classe, mais il prévoira aussi, le cas échéant, des mesures de soutien. Ces mesures pourront prendre la forme d’un enseignement plus explicite de certaines connaissances, par exemple, ou encore celle d’interventions spécialisées.

Quant à l’évaluation des apprentissages, elle a essentiellement deux fonctions. Elle permet d’abord de porter un regard sur les apprentissages de l’élève pour le guider et le soutenir de façon appropriée. Elle sert ensuite à vérifier à quel point l’élève a fait les apprentissages attendus. Cependant, quelle qu’en soit la fonction, conformément à la Politique d’évaluation des apprentissages, l’évaluation devrait porter à la fois sur les connaissances de l’élève et sur la capacité qu’il a de les utiliser efficacement dans des contextes qui font appel à ses compétences.

Structure La progression des apprentissages est présentée sous forme de tableaux qui regroupent les connaissances de façon semblable à celle des programmes disciplinaires. Ainsi, pour la mathématique, par exemple, ces connaissances sont présentées par champs : arithmétique, géométrie et autres. Lorsqu’une discipline est en continuité avec le primaire, un arrimage est proposé entre la Progression des apprentissages au primaire et la Progression des apprentissages au secondaire. Chaque connaissance indiquée est par ailleurs associée à une ou à plusieurs années du secondaire au cours de laquelle ou desquelles elle constitue un objet formel d’enseignement.

Une légende commune est utilisée pour toutes les disciplines. Trois symboles composent cette légende : une flèche, une étoile et un espace grisé. Ce qui est attendu de l’élève est décrit de la façon suivante :

L’élève apprend à le faire avec l’intervention de l’enseignante ou de l’enseignant.

L’élève le fait par lui-même à la fin de l’année scolaire.

L’élève réutilise cette connaissance.

La flèche indique que l’enseignement doit être planifié de manière à ce que l’élève entreprenne l’apprentissage de cette connaissance au cours de l’année scolaire et le poursuive ou le termine l’année suivante en bénéficiant toujours de l’intervention systématique de la part de l’enseignante ou de l’enseignant.

L’étoile indique que l’enseignement doit être planifié de manière à ce que la majorité des élèves aient terminé l’apprentissage de cette connaissance à la fin de l’année scolaire.

L’espace grisé indique que l’enseignement doit être planifié de manière à ce que cette connaissance soit réutilisée au cours de l’année scolaire.

Musique Présentation de la discipline Pour être en mesure de créer, d’interpréter et d’apprécier des œuvres musicales, les élèves doivent acquérir un certain nombre de connaissances sur le langage musical et la structure des œuvres ainsi que sur les techniques et les règles liées à la pratique instrumentale ou vocale. Présentées de façon schématique dans les programmes d'arts obligatoires et optionnels, ces connaissances sont précisées ici pour faciliter la planification de l’enseignement.

Divisé en deux sections, Connaissances et Utilisation des connaissances, ce document offre une vue d’ensemble des apprentissages que les élèves doivent réaliser tout au long de leur parcours artistique au secondaire, tant du côté des programmes obligatoires que de celui des programmes optionnels. La première section est consacrée aux connaissances qu’ils devraient posséder à la fin de chaque cycle. La deuxième section illustre, par des actions observables, la façon dont ces mêmes connaissances sont mobilisées lors de l’exercice des trois compétences dont le programme vise le développement. Les verbes d’action utilisés pour les énoncés marquent la progression des apprentissages pour chacune des composantes des compétences, d’un cycle à l’autre et d’une année à l’autre dans chaque cycle. On trouvera de plus, pour chaque catégorie de connaissances présentée, un rappel des acquis du primaire sur lesquels s’appuient les apprentissages à réaliser au secondaire.

Le développement d’une compétence et l’acquisition des connaissances qui la sous-tendent étant étroitement liés, les précisions qu’apporte le présent document devraient aider les enseignantes et enseignants à amener les élèves à se doter des outils nécessaires pour développer les compétences du programme de musique et découvrir ainsi leur sensibilité artistique et leur potentiel créateur, qu’ils soient inscrits au programme obligatoire ou à l’un ou l’autre des programmes optionnels dans cette discipline. L’enseignante ou l’enseignant pourra, dans sa planification, réserver des moments pour l’appropriation de certains éléments du contenu de formation afin de proposer aux élèves des activités d’exploration et des tâches variées visant une mise à niveau ou encore des tâches plus complexes visant l’application de différentes connaissances dans un contexte particulier.

Tout au long de leur formation en musique, les élèves apprennent à utiliser diverses connaissances acquises en classe et au cours de leurs expériences culturelles pour créer et interpréter des œuvres musicales. Ils acquièrent aussi les habiletés nécessaires pour exercer leur esprit critique lorsque vient le moment d’apprécier des œuvres musicales de factures et de cultures différentes et ils apprennent à utiliser adéquatement la langue française et la terminologie disciplinaire appropriée pour faire cette appréciation.

  Dans le cadre des programmes optionnels en musique, les élèves approfondissent diverses connaissances acquises dans le programme obligatoire. Ils sont amenés à porter un regard sur le traitement symbolique des éléments du langage musical et à développer leur capacité d’utiliser ces éléments dans des contextes liés à l’environnement multimédia, dans le cadre notamment du programme optionnel Musique et multimédia, et ce, dans des situations d’apprentissage et d’évaluation plus complexes. Ils découvrent ainsi de nouvelles avenues de création, d’interprétation et d’appréciation.
Les programmes d’arts du secondaire ont été conçus de façon à assurer une progression continue des apprentissages artistiques dans la même discipline du début à la fin du secondaire. Les élèves peuvent donc poursuivre leur parcours artistique dans une même discipline au deuxième cycle. Il arrive toutefois que certains d’entre eux changent de discipline à chaque année de ce cycle. Il importe de mettre en place les conditions qui permettront d’assurer à tous une formation en musique aussi complète que possible.

Musique Connaissances e 2 cycle : Programme obligatoire e 2 cycle : Programme optionnel Musique e 2 cycle : Programme optionnel Musique et multimédia L’élève apprend à le faire avec l’intervention de l’enseignante ou de l’enseignant.

L’élève le fait par lui-même à la fin de l’année scolaire.

L’élève réutilise cette connaissance.

P : La lettre P correspond à certaines connaissances du programme de musique du primaire qui doivent être approfondies ou mises en application au 1 er cycle du secondaire.

A. Règles relatives à la musique d’ensemble a. P Identifier les gestes de direction qui sont liés à la pulsation b. Identifier des indications sonores ou visuelles liées à la musique d’ensemble (ex. : début et fin de l’œuvre, nuances, pulsation, changement de tempo) c. Différencier des indications sonores ou visuelles liées à la musique d’ensemble et plus particulièrement le phrasé et l’équilibre entre les parties d. Décrire les caractéristiques des indications sonores ou visuelles liées à la musique d’ensemble et plus particulièrement l’expression e. Comparer des indications sonores ou visuelles liées à la musique d’ensemble f. Comparer des indications sonores ou visuelles liées à la musique d’ensemble avec les outils propres au multimédia (ex. : pulsation sonore ou visuelle) B. Procédés de composition a. P Nommer les procédés de composition y compris la répétition b. Identifier des procédés de composition (ex. : question/ réponse, contraste, reproduction sonore, répétition, collage, ostinato, miroir, augmentation) c. Différencier certains procédés de composition (ex. : ostinato, couplet-refrain) d. Décrire les caractéristiques de certains procédés de composition (ex. : répétition d’une formule rythmique, mélodique ou harmonique de l’ostinato) e. Comparer les caractéristiques de certains procédés de composition (ex. : changement [permutation] de l’ordre des cellules mélodiques, ajout [insertion] d’une ou de plusieurs mesures rythmiques et mélodiques) C. Moyens sonores, techniques 1. Musique vocale, musique instrumentale Identifier des instruments de percussion et quelques autres instruments, dont la a. P flûte à bec b. Identifier des moyens sonores parmi les suivants : voix, cordes, vents, percussions, percussions corporelles, technologies de l’information et de la communication c. Différencier les moyens sonores utilisés en classe d. Décrire les caractéristiques des moyens sonores utilisés en classe (ex. : familles d’instruments) e. Comparer les caractéristiques des moyens sonores utilisés en classe (ex. : cordes pincées, frappées, frottées) Secondaire er e cycle cycle re 1 2 e e 3 4 5 e e re 1 2 e e 3 4 5 e e re 1 2 e e 3 4 5 e e 2. 3. D. E. 1. f. Comparer les caractéristiques des moyens sonores avec ceux des outils propres aux multimédias utilisés en classe Techniques vocales a. P Distinguer les éléments de technique, y compris le tonus b. Identifier des éléments de la technique vocale (ex. : respiration, justesse, posture, tonus, prononciation, émission du son) c. Différencier des éléments de la technique vocale (ex. : l’attaque du son de l’émission du son, l’inspiration de l’expiration) d. Expliquer l’utilité de différentes techniques vocales dans l’apprentissage de la voix (ex. : aisance vocale, souplesse, détente) e. Comparer différentes techniques vocales utilisées (ex. : exercices liés à l’émission de son, à la prononciation, à la justesse) f. Comparer l’utilisation de différentes techniques vocales à considérer lors du traitement du son (ex. : projection et émission du son adaptées à l’enregistrement) Techniques instrumentales Différencier les éléments de technique suivants : posture, maintien, modes de a. P production et techniques de manipulation b. Identifier des éléments de la technique instrumentale (ex. : posture, maintien, respiration [inspiration/expiration], émission du son, attaque du son, articulation) c. Différencier des éléments de la technique instrumentale (ex. : attaque du son et émission du son) d. Expliquer l’utilité de différentes techniques instrumentales (ex. : agilité, flexibilité, concentration) e. Comparer différentes techniques instrumentales utilisées f. Comparer l’utilisation de techniques instrumentales à considérer lors du traitement du son (ex. : projection et émission du son adaptées à l’enregistrement) Médias, outils, techniques re 1 2 e e 3 4 5 e e a. Comparer les caractéristiques des éléments des médias propres au multimédia (ex. : son, texte, image fixe, image en mouvement, image 3D) b. Comparer les caractéristiques des éléments des outils propres au multimédia (ex. : microphone, amplificateur, console) c. Comparer les caractéristiques des éléments des techniques propres au multimédia (ex. : prise de son, amplification, mixage direct) Concepts et notions re 1 2 e e 3 4 5 e e Langage musical

### 1.1. Représentation graphique à l’aide d’un code traditionnel ou d’un code non traditionnel conventionnel Distinguer les symboles liés aux nuances, à la durée (dont la ronde et le saute) et a. P à la hauteur (sur la portée selon les pièces musicales travaillées) b. Identifier des symboles graphiques liés au langage musical et à la structure selon l’instrument joué c. Différencier certains symboles graphiques liés au langage musical et à la structure d. Décrire les caractéristiques de certains symboles graphiques liés au langage musical et à la structure e. Comparer les caractéristiques de certains symboles graphiques liés au langage musical et à la structure f. Comparer les caractéristiques de certains symboles graphiques liés au langage musical et à la structure qui ont fait l’objet d’un traitement numérique ou analogique

### 1.2. Intensité et nuances a. P Identifier les nuances suivantes : forte, piano, crescendo, decrescendo b. Identifier des nuances parmi les suivantes : forte, piano, crescendo, decrescendo, pianissimo, fortissimo, mezzo piano, mezzo forte, subito piano c. Relever les caractéristiques de certaines nuances d. Relever et comparer les subtilités de certaines nuances (ex. : entre pianissimo et piano, entre forte et mezzo forte) e. Relever et comparer les subtilités de certaines nuances ayant fait l’objet d’un traitement numérique ou analogique

### 1.3. Durée a. P Différencier les figures de notes et de silences, y compris le saute et la ronde b. Identifier des figures de notes, de silences et des signes de prolongement parmi les suivants : ronde, blanche, noire, soupir, deux croches, croche, double-croche, pause, demi-pause, demi-soupir, point d’augmentation, liaison de prolongation et point d’orgue c. Différencier certaines figures de notes et de silences, et des signes de prolongement d. Décrire les caractéristiques de certaines figures de notes, de silences et des signes de prolongement e. Comparer les caractéristiques de certaines figures de notes et de silences, ainsi que des signes de prolongement f. Comparer les caractéristiques de certaines figures de notes et de silences, ainsi que des signes de prolongement ayant fait l’objet d’un traitement numérique ou analogique

### 1.4. Hauteur a. P Différencier les registres aigu, moyen ou grave b. Identifier des registres, des sons de l’échelle diatonique, des notes sur la portée et les lignes supplémentaires dans les différentes clés selon l’instrument joué, ainsi que des signes d’altération [dièse, bémol, bécarre] accidentelle et des signes d’altération à la clé c. Différencier les registres, des sons de l’échelle diatonique, y compris l’échelle chromatique, et les signes d’altération d. Décrire les caractéristiques des différents registres, des sons de l’échelle diatonique et chromatique ainsi que les divers signes d’altération e. Comparer les caractéristiques des différents registres, des sons de l’échelle diatonique et chromatique, la transposition à l’octave (8va) et les doubles altérations f. Comparer les caractéristiques des différents registres, des sons de l’échelle diatonique et chromatique, la transposition à l’octave (8va) et les doubles altérations ayant fait l’objet d’un traitement numérique ou analogique

### 1.5. Timbre a. P Distinguer les instruments selon le répertoire utilisé b. Identifier des instruments et la famille à laquelle ils appartiennent ainsi que les registres de la voix (soprano, alto, ténor, basse) c. Dégager les caractéristiques des instruments et la famille à laquelle ils appartiennent ainsi que les registres de la voix d. Décrire les différentes façons de produire un son (ex. : vibration à partir d’une colonne d’air, cordes, percussions, sons numériques) e. Comparer les particularités du mode de production du son produit par la voix et par différentes familles d’instruments f. Comparer les particularités du mode de production du son par la voix et par différentes familles d’instruments avec ceux ayant fait l’objet d’un traitement numérique ou analogique (ex. : synthétiseur numérique, échantillonneur)

### 1.6. Qualité du son Différencier les sons secs des sons résonnants et les sons granuleux des sons a. P lisses b. Identifier les qualités du son et des signes d’articulation (ex. : staccato, legato, accent, sforzando) c. Dégager les qualités du son et des signes d’articulation (ex. : staccato, legato, accent, sforzando, appogiature, chevron) d. Décrire les caractéristiques des qualités du son et des signes d’articulation e. Comparer les différentes qualités du son et des signes d’articulation f. Comparer les différentes qualités du son et des signes d’articulation ayant fait l’objet d’un traitement numérique ou analogique 2. Structure

### 2.1. Forme Identifier la forme A B A a. P b. Identifier des signes de renvoi et la forme d’une pièce parmi les suivantes : forme personnelle, forme A B, forme A B A, canon à deux voix, rondo, canon, thème et variations c. Différencier des formes et des signes de renvoi et plus particulièrement le canon, le rondo, le thème et les variations d. Décrire les éléments constitutifs d’une forme musicale e. Comparer différentes formes musicales à l’aide de leurs éléments constitutifs

### 2.2. Tempo Identifier les tempi selon le code traditionnel : lento, moderato, allegro, a. P accelerando et rallentando b. Identifier des tempi parmi les suivants: lento, moderato, allegro, accelerando, rallentando, changement de tempo, ad libitum, a tempo, ritenuto c. Différencier des termes propres aux tempi d. Décrire les caractéristiques de différents tempi e. Comparer certaines subtilités de tempi à l’aide de leurs caractéristiques

### 2.3. Organisation rythmique a. P Identifier des éléments de l’organisation rythmique b. Identifier différents éléments de l’organisation rythmique (ex. : pulsation, mesures, cellules rythmiques simples) c. Relever des éléments de l’organisation rythmique et plus particulièrement les mesures simples binaires ou ternaires d. Décrire les caractéristiques de certains éléments de l’organisation rythmique e. Comparer les caractéristiques de certains éléments de l’organisation rythmique et plus particulièrement la syncope et les mesures composées

### 2.4. Organisation mélodique Identifier une phrase musicale, une série ascendante de sons, une série a. P descendante de sons et une série de sons répétés à hauteur fixe b. Identifier des éléments de l’organisation mélodique (ex. : phrase musicale, séries ascendantes et descendantes de sons, sons conjoints, sons disjoints, série de sons répétés à hauteur fixe, glissando) c. Relever des éléments de l’organisation mélodique (ex. : suites de sons chromatiques ou diatoniques ascendants et descendants) d. Décrire les caractéristiques de certains éléments de l’organisation mélodique (ex. : description d’une gamme majeure) e. Comparer des éléments de l’organisation mélodique (ex. : différents intervalles simples)

### 2.5. Organisation harmonique a. Nommer les éléments de l’organisation harmonique suivants : grappe de sons, cluster, accords majeur et mineur b. Relever certains éléments de l’organisation harmonique et plus particulièrement les accords majeur et mineur c. Décrire les caractéristiques de certains éléments de l’organisation harmonique (ex. : ensemble de sons conjoints simultanés du cluster) d. Comparer les éléments de l’organisation harmonique (ex. : différentes tonalités)

### 2.6. Représentation graphique (codes personnels) a. P Identifier un code graphique personnel dans des créations b. Identifier des symboles graphiques (codes personnels) liés au langage musical et à la structure d’une pièce c. Différencier certains symboles graphiques liés au langage musical et à la structure d’une pièce d. Décrire les caractéristiques de certains symboles graphiques liés au langage musical et à la structure d’une pièce e. Comparer les caractéristiques de certains symboles graphiques d’une pièce 3. Répertoire musical et repères culturels pour l’appréciation a. P Types d’extraits b. Nommer des périodes artistiques (ex. : contemporaine, classique, baroque) et des styles d’œuvres (ex. : populaire, chansonnier, blues, jazz) c. Identifier des œuvres du répertoire musical québécois et de celui d’autres cultures d. Identifier des périodes artistiques, des styles d’œuvres et des repères culturels (ex. : éléments de l’histoire de la musique) e. Associer des œuvres à des périodes artistiques ou des styles f. Associer des repères culturels (ex. : compositeurs, contexte socioculturel) à des œuvres du répertoire québécois et de celui d’autres cultures g. Nommer des œuvres ou des compositeurs de différentes périodes artistiques relevant de l’impressionnisme, de l’expressionnisme, du néoclassicisme, du romantisme, du classicisme, du baroque, de la Renaissance ou du Moyen Âge h. Décrire des repères culturels (ex. : expériences culturelles) associés aux œuvres du répertoire musical québécois et de celui d’autres cultures i. Nommer des œuvres et des artistes associés au multimédia 1. Étant donné que ces éléments se manifestent dans l'action, ils ont été intégrés dans la section Utilisation des connaissances.

Musique Utilisation des connaissances Compétence 1 – Créer des œuvres musicales e 2 cycle : Programme obligatoire e 2 cycle : Programme optionnel Musique e 2 cycle : Programme optionnel Musique et multimédia L’élève apprend à le faire avec l’intervention de l’enseignante ou de l’enseignant.

L’élève le fait par lui-même à la fin de l’année scolaire.

L’élève réutilise cette connaissance.

P : La lettre P correspond à certaines connaissances du programme de musique du primaire qui doivent être approfondies ou mises en application au 1 er cycle du secondaire.

A. Exploiter des idées en vue d’une création musicale a. P Rechercher des idées suscitées par la proposition de création b. Trouver des idées liées au langage, aux règles et aux outils propres à la musique qui émergent de la proposition de création (ex. : procédés de composition, moyens sonores, langage musical) c. Mettre à l’essai des idées liées au contenu musical adaptées à une improvisation ou à une composition 1 (ex. : moyens sonores, techniques, structure) d. Mettre à l’essai des idées liées au contenu musical et adaptées à une composition ou à un arrangement 1 (ex. : procédés de composition, langage musical, moyens sonores) e. Mettre à l’essai et choisir des idées musicales adaptées à une composition, une improvisation ou un arrangement 1 selon l’instrumentation proposée (ex. : procédés de composition, langage musical, structure) f. Mettre à l’essai et choisir des idées musicales adaptées à une composition, une improvisation ou un arrangement 1 selon les médias et les outils multimédias proposés (ex. : ordinateur, synthétiseur, caméra vidéo) B. Exploiter des moyens sonores, des éléments du langage musical et des éléments de techniques liées à la discipline 1. Langage musical et représentation graphique Utiliser différents éléments parmi les suivants : intensité et nuances, durée, a. P hauteur, timbre et qualité du son b. Faire l’essai de différents éléments du langage musical dans de courtes improvisations mélodiques ou rythmiques c. Faire l’essai de différents éléments du langage musical adaptés au développement d’une production sonore 2 avec représentation graphique d. Faire l’essai de différents éléments du langage musical adaptés au développement d’une production sonore 2 avec représentation graphique ou mixte e. Utiliser différents éléments du langage musical à l’intérieur d’une production sonore 2 avec représentation graphique ou mixte f. Utiliser différents éléments du langage musical à l’intérieur d’une production sonore 2 avec représentation graphique, mixte ou multimédia 2. Moyens sonores et techniques a. Utiliser différents moyens sonores parmi les suivants : voix, corps, instruments de musique, objets sonores, flûte à bec, technologies de l’information et de la communication P Secondaire er e cycle cycle re 1 2 e e 3 4 5 e e 1 2 re e e 3 4 5 e e C. 1. 2. D. b. Rechercher des sonorités variées parmi des moyens sonores en faisant appel à sa mémoire ou en jouant de courtes improvisations (ex. : utilisation de maillets en bois, métal, feutre et autres matériaux) c. Sélectionner divers moyens sonores et techniques pour sa création (ex. : différentes techniques de manipulation) d. Mettre en valeur divers moyens sonores et techniques utilisés dans sa création (ex. : effets sonores utilisés dans son jeu musical) e. Utiliser des moyens sonores et des techniques de façon personnelle f. Utiliser des techniques vocales, instrumentales et multimédias de façon variée Structurer sa création musicale Procédés de composition Utiliser les procédés de composition suivants : répétition, question/réponse, a. P contraste, reproduction sonore b. Jouer de courtes séquences en utilisant un procédé de composition donné (ex. : contraste, répétition) c. Jouer des séquences en appliquant différents procédés de composition (ex. : reproduction sonore et collage) d. Construire son idée musicale en appliquant un procédé de composition donné e. Élaborer une séquence qui met en évidence le procédé de composition le plus représentatif de son intention de création (ex. : utilisation des nuances et de la hauteur dans le contraste) f. Élaborer une séquence qui met en évidence le procédé de composition le plus représentatif de sa production multimédia (ex. : utilisation du collage dans un montage d’animation) Structure et représentation graphique Utiliser des éléments mélodiques : phrase musicale, série ascendante ou a. P descendante de sons, série de sons répétés à hauteur fixe b. Faire des essais d’éléments de structure adaptés à sa création (ex. : utilisation d’une forme musicale et d’un tempo) c. Sélectionner des éléments de structure adaptés à sa création (ex. : utilisation de cellules rythmiques simples dans un rondo) d. Appliquer différents éléments de structure adaptés à sa création (ex. : utilisation du thème et variations avec des changements de tempo) e. Mettre en valeur différents éléments de structure dans sa création (ex. : utilisation de la forme A B A avec des tempi contrastants et une modulation) Rendre compte de son expérience de création musicale a. P Utiliser le vocabulaire disciplinaire b. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans ce programme c. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans chacun des programmes Décrire des aspects importants liés à l’utilisation de moyens sonores, de d. P techniques et d’éléments du langage musical e. Décrire des aspects de son expérience qui sont liés à la dynamique de création et plus particulièrement aux stratégies utilisées (ex. : stratégies de mémorisation) f. Décrire des aspects de son expérience qui sont liés à la dynamique de création et aux stratégies utilisées (ex. : utilisation des trois phases de la dynamique de création, stratégies de discrimination auditive) g. Relever les éléments à réinvestir ultérieurement à ses choix d’éléments, de stratégies, ainsi qu’aux conventions et au contexte de réalisation de la création re 1 2 e e 3 4 5 e e re 1 2 e e 3 4 5 e e 1. 2. La description complète des types de tâches complexes au 2 e programme de musique. cycle du secondaire se trouve aux pages 14 et 15 du Voir les types de productions par niveau à la page 14 du programme de musique du deuxième cycle du secondaire.

Musique Utilisation des connaissances Compétence 2 – Interpréter des œuvres musicales e 2 cycle : Programme obligatoire e 2 cycle : Programme optionnel Musique e 2 cycle : Programme optionnel Musique et multimédia L’élève apprend à le faire avec l’intervention de l’enseignante ou de l’enseignant.

L’élève le fait par lui-même à la fin de l’année scolaire.

L’élève réutilise cette connaissance.

P : La lettre P correspond à certaines connaissances du programme de musique du primaire qui doivent être approfondies ou mises en application au 1 er cycle du secondaire.

A. S’approprier le contenu musical de la pièce 1. Langage musical et représentation graphique Repérer des éléments du langage musical parmi l’intensité et les nuances, la a. P durée, la hauteur, le timbre et la qualité du son b. Déchiffrer des éléments du langage musical de la pièce proposée en faisant appel à des stratégies de lecture c. Lire les phrases de la pièce proposée en tenant compte de différents éléments du langage musical (ex. : nuances, figures de notes et de silences) d. Lire la pièce en continuité en respectant différents éléments du langage musical e. Intégrer les éléments du langage musical à son jeu musical en faisant appel à des stratégies de mémorisation 2. Structure et représentation graphique Repérer des éléments liés à la structure de la pièce : forme, tempo, organisation a. P rythmique et organisation mélodique b. Déchiffrer des éléments de structure d’une pièce musicale (ex. : forme, signes de renvoi, changement de tempo, cellules rythmiques simples, phrase musicale, accords majeur et mineur) c. Lire les phrases d’une pièce musicale en tenant compte de différents éléments de structure (ex. : signes de renvoi, tempi, mesures simples, tonalité) d. Lire la pièce en continuité en respectant différents éléments de structure e. Intégrer les éléments de structure à son jeu musical en faisant appel à des stratégies de mémorisation f. Relever les aspects historiques et socioculturels à considérer dans la dynamique d’interprétation 3. Moyens sonores Utiliser la voix, le corps, un instrument de musique, un objet sonore et les a. P technologies de l’information et de la communication proposés dans la pièce b. Exécuter des phrases musicales en tenant compte du moyen sonore utilisé (ex. : voix, cordes, vents, percussions, percussions corporelles, technologies de l’information et de la communication) c. Jouer les phrases musicales en continuité en tenant compte du moyen sonore utilisé d. Jouer les phrases musicales en mettant en évidence des subtilités du langage musical de la pièce Secondaire er e cycle cycle re 1 2 e e 3 4 5 e e e. Jouer les phrases musicales avec la voix, un instrument ou un moyen sonore technologique en mettant en évidence les subtilités du langage musical de la pièce multimédia B. Exploiter des éléments de technique 1. Techniques vocales et instrumentales Intégrer les techniques vocales liées aux caractéristiques de la pièce, telles que a. P le tonus b. Appliquer, dans des phrases musicales, les éléments de technique demandés (ex. : posture, respiration, articulation) en tenant compte de la structure de la pièce c. Combiner des éléments de technique dans une courte pièce (ex. : justesse, projection) en tenant compte de la structure de la pièce d. Appliquer les techniques appropriées pour exécuter un passage musical e. Intégrer à son jeu musical différents éléments de technique selon la complexité de la pièce f. Intégrer à son jeu musical différents éléments de technique vocale, instrumentale et multimédia C. S’approprier le caractère expressif de la pièce a. P Répéter la pièce en tenant compte de quelques éléments expressifs b. Appliquer des éléments liés au caractère expressif de la pièce (ex. : utilisation de nuances inhérentes à la pièce) c. Mettre en valeur, dans son jeu musical, des éléments expressifs particuliers de la pièce (ex. : changement de tempo en rapport avec l’expression demandée) d. Ajuster son jeu musical à certains passages expressifs de la pièce (ex. : changement simultané de nuances et de tempo en rapport avec l’expression demandée) e. Intégrer à son jeu musical différentes techniques liées au caractère expressif de la pièce (ex. : utilisation de techniques particulières afin de produire des effets acoustiques) f. Intégrer à son jeu musical différentes techniques liées au caractère expressif de la pièce multimédia (ex. : utilisation de techniques variées pour produire des effets électroniques) D. Respecter les règles relatives à la musique d’ensemble a. P Tenir compte des gestes de direction concernant la pulsation b. Tenir compte des indications sonores ou visuelles de la musique d’ensemble liées à la pièce musicale (ex. : changements de tempo) c. Mettre en application dans son jeu musical des indications sonores ou visuelles de la musique d’ensemble (ex. : le phrasé et l’équilibre entre les parties) d. Ajuster son jeu musical à certaines indications sonores ou visuelles e. Intégrer à son jeu musical une combinaison d’indications sonores ou visuelles f. Intégrer à son jeu musical une combinaison d’indications sonores ou visuelles (ex. : tenir compte de la pulsation sonore ou visuelle et des nuances à l’écran) E. Rendre compte de son expérience d’interprétation a. P Utiliser le vocabulaire disciplinaire b. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans ce programme c. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans chacun des programmes Décrire des aspects importants liés à l’utilisation de moyens sonores, de d. P techniques et d’éléments du langage musical re 1 2 e e 3 4 5 e e re 1 2 e e 3 4 5 e e re 1 2 e e 3 4 5 e e re 1 2 e e 3 4 5 e e e. Décrire des aspects de son expérience qui sont liés à la dynamique d’interprétation et plus particulièrement aux stratégies utilisées (ex. : démarches visant à déchiffrer des partitions) f. Décrire des aspects de son expérience qui sont liés à la dynamique d’interprétation et aux stratégies utilisées (ex. : moyens de s’approprier des éléments de la technique, modes de fonctionnement au cours du travail collectif) g. Relever les éléments à réinvestir ultérieurement à ses choix d’éléments de stratégies ainsi qu’aux conventions et au contexte de la pièce interprétée Musique Utilisation des connaissances Compétence 3 – Apprécier des œuvres musicales e 2 cycle : Programme obligatoire e 2 cycle : Programme optionnel Musique e 2 cycle : Programme optionnel Musique et multimédia L’élève apprend à le faire avec l’intervention de l’enseignante ou de l’enseignant.

L’élève le fait par lui-même à la fin de l’année scolaire.

L’élève réutilise cette connaissance.

P : La lettre P correspond à certaines connaissances du programme de musique du primaire qui doivent être approfondies ou mises en application au 1 er cycle du secondaire.

A. Analyser une pièce musicale Prêter attention aux éléments disciplinaires au cours de l’audition de réalisations a. P d’élèves, d’œuvres d’hier et d’aujourd’hui, d’ici et d’ailleurs b. Relever des éléments constitutifs de l’œuvre 1 langage musical, structure) (ex. : moyens sonores, éléments du c. Faire des liens entre les éléments de contenu repérés et les aspects historiques et socioculturels représentés dans l’œuvre (ex. : éléments de structure, moyens sonores associés à la musique folklorique d’un pays) d. Situer, dans l’œuvre, des éléments de contenu qui ont une portée symbolique (ex. : forme, moyens sonores particuliers à une culture) e. Relever des éléments de contenu liés à l’interprétation de l’œuvre (ex. : nuances et tempo associés au jeu musical) f. Situer, dans l’œuvre, des éléments de contenu multimédia qui ont une portée symbolique (ex. : choix d’un timbre particulier, type d’instrument utilisé, traitement de l’œuvre au regard du sens ou des effets recherchés) 1. Langage musical Repérer des éléments parmi les suivants : intensité et nuances, durée, hauteur, a. P timbre et qualité du son b. Relever des similitudes et des contrastes associés aux éléments du langage musical utilisés dans l’œuvre (ex. : nuances, durée, hauteur) c. Identifier différentes façons d’utiliser des éléments du langage musical dans l’œuvre (ex. : changement de tempo) d. Décrire les façons d’utiliser des éléments du langage musical dans l’œuvre (ex. : répétition d’un motif rythmique ou mélodique en changeant les nuances) e. Décrire les éléments du langage musical qui caractérisent particulièrement l’œuvre (ex. : identification des sons de l’échelle chromatique) f. Décrire les éléments du langage musical qui caractérisent particulièrement l’œuvre multimédia (ex. : variation de la durée et de la hauteur par le traitement du son) 2. Moyens sonores et techniques Repérer des moyens sonores utilisés : voix, corps, instruments de musique, a. P objets sonores et technologies de l’information et de la communication b. Relever des moyens sonores et techniques utilisés dans l’œuvre (ex. : voix, cordes, vents, techniques de manipulation) c. Identifier différentes façons d’utiliser des moyens sonores et techniques dans l’œuvre (ex. : cordes pincées, cordes frottées) Secondaire er e cycle cycle re 1 2 e e 3 4 5 e e 3. 4. B. C. d. Décrire les façons d’utiliser les moyens sonores et techniques dans l’œuvre (ex. : utilisation de l’archet pour les cordes frottées) e. Décrire les aspects particuliers du jeu vocal ou instrumental qui caractérisent l’œuvre (ex. : différentes techniques de manipulation pour le même instrument) f. Décrire les aspects particuliers du jeu vocal, du jeu instrumental, des médias, des outils et des techniques qui caractérisent l’œuvre multimédia (ex. : distinction entre la voix naturelle et la voix traitée) Procédés de composition Repérer les procédés de composition suivants : répétition, question/réponse, a. P contraste, reproduction sonore b. Relever des similitudes et des contrastes associés aux procédés de composition utilisés dans l’œuvre (ex. : reproduction sonore, répétition, collage) c. Identifier différentes façons d’utiliser les procédés de composition dans l’œuvre (ex. : changement de registre dans une reproduction sonore) d. Décrire les façons d’utiliser les procédés de composition dans l’œuvre (ex. : contraste du tempo, des nuances, de la durée dans une reproduction sonore, une répétition ou un collage) e. Identifier des aspects particuliers des procédés de composition utilisés dans l’œuvre (ex. : l’effet de nuances, les variétés de tempi dans une reproduction sonore, une répétition ou un collage) f. Identifier des aspects particuliers des procédés de composition utilisés dans l’œuvre multimédia (ex. : ostinato représenté avec une des modifications des signaux, collage numérique) Structure a. P Repérer la forme A B A b. Relever des similitudes et des contrastes dans certains passages associés aux éléments de structure de l’œuvre (ex. : forme, tempo, organisations rythmique, mélodique, harmonique) c. Identifier des éléments de structure de l’œuvre (ex. : forme A B A, allegro, accelerando, etc.) d. Décrire la fonction de différents éléments de structure de l’œuvre e. Décrire l’utilisation de certains éléments de structure et les mettre en relation avec la signification de l’œuvre (ex. : changement de tonalité associé à un changement d’atmosphère) f. Décrire l’utilisation de certains éléments de structure et les mettre en relation avec la signification de l’œuvre multimédia (ex. : grappe de sons avec retour d’effets électroniques ou réverbération associée au caractère expressif) Interpréter le sens de l’œuvre a. P Associer l’élément de contenu se rapportant à l’effet ressenti b. Faire des liens entre les éléments musicaux observés et la signification perçue (ex. : le choix du tempo adapté à l’émotion ou à l’atmosphère musicale recherchée) c. Faire des liens entre les éléments musicaux observés, la signification perçue et les éléments expressifs de l’œuvre (ex. : série descendante de sons pour représenter un moment dramatique) d. Faire des liens entre les éléments musicaux observés, la signification perçue et la symbolique de l’œuvre (ex. : certains éléments du langage musical et de la structure qui témoignent du traitement de l’œuvre au regard du sens ou des effets recherchés) Porter un jugement d’ordre critique et esthétique a. P Utiliser le vocabulaire disciplinaire b. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans ce programme re 1 2 e e 3 4 5 e e re 1 2 e e 3 4 5 e e c. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans chacun des programmes d. P Parler de ses observations musicales en justifiant ses préférences e. Exprimer ses préférences au regard de ses observations et des critères d’appréciation retenus f. Justifier son point de vue en appuyant son argumentation sur des liens entre les différents éléments retenus g. Justifier son point de vue en appuyant son argumentation sur le contenu de l’œuvre, le sens perçu et les critères d’appréciation retenus D. Rendre compte de son expérience d’appréciation re 1 2 e e 3 4 5 e e a. P Utiliser le vocabulaire disciplinaire b. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans ce programme c. Utiliser le vocabulaire disciplinaire selon la terminologie prescrite dans chacun des programmes Décrire des aspects importants liés à l’appréciation de moyens sonores, de d. P techniques et d’éléments du langage musical e. Décrire des aspects de son expérience qui sont liés à la dynamique d’appréciation et plus particulièrement aux stratégies utilisées (ex. : utilisation de différents procédés de discrimination auditive) f. Décrire des aspects de son expérience qui sont liés à la dynamique d’appréciation et aux stratégies utilisées (ex. : capacité de repérer les éléments expressifs, stratégie liée à l’observation) g. Relever les éléments à réinvestir ultérieurement qui ont contribué à l’élaboration de l’appréciation (ex. : exploitation de différentes sources d’information, méthode de consignation)

## 1. Dans le programme de musique, le terme « œuvre » est utilisé dans son acception large; il désigne autant la réalisation d’un élève que celle d’un compositeur.

