Musique Apport du programme de musique au Programme de formation Créer des œuvres musicales Interpréter des œuvres musicales L ang ue s s o c i a e r s i v U n CO P ÉT E NC E S D’ O R RE N TE E CT UEL Exercer son jugement critique Résoudre des problèmes Mettre en œuvre sa pensée créatrice Exploiter l’information Orientation et entrepreneuriat Médias Structuration de l’identité Santé et bien-être Développement du pouvoir d’action Se donner des méthodes de Vivre-ensemble et citoyenneté travail efficaces C O M P É TE N C ES D’ Exploiter les technologies de l’information et de la communication M a t h é m a t i q u e , s c i e n c e e t t e c hn o lo gie Visées du Programme de formation O R D R E M É T H OD O LO G IQ U E Domaines généraux de formation Compétences transversales Domaines d’apprentissage Compétences disciplinaires en musique Programme de formation de l’école québécoise ÉLÈVEConstruction d’une vision du monde O M P ÉT E N E D E L’ O R R E E A Communiquer O de façon appropriée U N A T O N A r t s Environnement et consommation Actualiser son potentiel Coopérer A S O T E P E R S ON N E CO PÉ T E NC E S ’ OR RE e n p e r s o n t é el o p p e e n Apprécier des œuvres musicales u s q u e Présentation de la discipline La musique peut se définir comme l’art de produire et de combiner des sons de façon créative. Expression person- nelle d’un état intérieur ou traduction sonore d’une réalité socioculturelle, elle livre un message structuré selon un système de codes qui permet d’exprimer les sentiments et les émotions. Privée de son contenu affectif et de ses élé- ments expressifs, elle cesserait d’être un art et se rédui- rait à un assemblage de sons sans signification. La musique est associée aux cérémonies, au travail et à la danse depuis le début de l’histoire humaine. Se détachant de ces fonctions anciennes, les genres musicaux se sont diversifiés, faisant de la musique un art tantôt libre, tan- tôt fusionné à la voix ou à la gestuelle humaine. Dans la culture d’aujourd’hui, la musique joue un rôle primordial sur le plan artistique, social et économique et elle occupe une grande place dans la vie des jeunes. Elle est source d’expériences privilégiées au cours desquelles sont réunis sensations, émotions et jugements esthétiques.

La musique contribue activement au développement glo- bal de l’élève. Sur le plan psychomoteur, elle fait appel à la souplesse, à l’agilité technique et à la discrimination visuelle et auditive. Sur le plan cognitif, elle fait appel à la mémoire, à la créativité et à l’esprit d’observation, d’analyse et de synthèse, notamment lorsqu’il s’agit d’organiser de façon personnelle des idées, des notions, des principes et des règles pour créer ou lorsqu’il s’agit d’interpréter une œuvre. Sur le plan affectif, elle sollicite de la part de l’élève un véritable engagement quand il crée ou interprète une œuvre musicale. Elle contribue aussi à développer sa sensibilité en l’amenant à explorer et à exprimer ses émotions, à prendre conscience de ses valeurs, de ses croyances et de son individualité, et à découvrir son potentiel. Enfin, sur le plan social, le travail individuel ou collectif permet à l’élève de développer son sens des responsabilités. Être sensible à la musique, en créer, en jouer, la comprendre et l’apprécier relèvent d’une forme d’intelligence particulière qui ouvre une nouvelle voie à la connaissance de soi et du monde. Appelé à vivre des expériences sur le plan affectif, cognitif, psychomo- teur, social et esthétique, l’élève a l’occasion d’exprimer ses idées et sa vision du monde, et d’être réceptif à celles des autres élèves de même qu’à celles de compositeurs.

La formation musicale au secondaire s’inscrit dans la conti- nuité de celle du primaire, quelles que soient les disciplines artistiques auxquelles l’élève a été initié. Elle prend appui sur les apprentissages fondamentaux communs aux disci- plines du domaine des arts, qu’elle vient approfondir et consolider. La formation au secondaire amène l’élève à développer davantage son potentiel créateur, sa sensibi- lité artistique, ses qualités d’interprète et de spectateur de même que ses habiletés à s’exprimer et à communiquer par la musique.

Le programme de musique s’articule autour de trois compé- tences complémentaires et interdépendantes :

– Créer des œuvres1 musicales;

– Interpréter des œuvres musicales;

– Apprécier des œuvres musicales.

Ces compétences se développent de manière interactive, mais la place qu’elles occupent dans la formation est modulée en fonction de la nature même de la discipline.

## 1. Dans le programme de musique, le mot œuvre est utilisé dans son acception large; il désigne autant la réalisation d’un élève que celle d’un compositeur.

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Ainsi, les apprentissages relatifs à la création et à l’inter- prétation d’œuvres musicales demandent plus de temps.

Elles reposent toutes deux sur l’appropriation du langage, des règles, des principes et des outils propres à la musique de même que sur le développement d’habiletés psycho- motrices, ce qui nécessite un temps d’appropriation rela- tivement important et sensiblement égal pour ces deux compétences. Prenant simultanément appui sur la pensée rationnelle et sur la pensée intuitive, la création et l’inter- prétation d’œuvres musicales offrent à l’élève l’occasion d’exprimer et d’approfondir son potentiel artistique. De son côté, la compétence qui touche l’appréciation d’œuvres musicales contribue au développement de l’esprit critique et du sens esthétique. Étroitement liée aux deux autres, elle prend plus d’importance à mesure que l’élève conso- lide les apprentissages nécessaires pour créer et interpré- ter des œuvres musicales, et ce, en fonction de son développement socioaffectif et intellectuel.

Lorsqu’il crée ses propres œuvres vocales ou instrumen- tales à partir de propositions variées et signifiantes, l’élève s’approprie la dynamique de création2 et exploite les pos- sibilités qu’offrent les moyens sonores et le langage musi- cal. La création d’œuvres personnelles lui permet ainsi de faire la synthèse de ses acquis musicaux. Pour interpréter des œuvres musicales de diverses provenances, il doit pas- ser graduellement de l’exécution instrumentale à une véri- table interprétation, ce qui suppose qu’il développe son sens musical. Ce contact direct avec une diversité d’œuvres musicales enrichit son bagage culturel. En outre, la présentation d’œuvres devant un public3 lui apprend à s’affirmer davantage et à exprimer ce qu’il est. Enfin, l’appréciation d’œuvres musicales l’amène à développer son jugement critique et esthétique. Il apprécie non seu- lement ses réalisations et celles de ses pairs, mais aussi des œuvres tirées d’un large répertoire musical provenant d’époques, de cultures ou de courants esthétiques variés.

Programme de formation de l’école québécoise Il est aussi amené à utiliser et à décoder des messages médiatiques véhiculés par la musique et à prendre cons- cience des valeurs qui y sont transmises.

  Comme au primaire, la formation en musique au premier cycle du secondaire permet à l’élève de se familiariser avec de nombreux repères culturels de son environnement immédiat et avec ceux qui se rapportent aux œuvres qu’il interprète ou apprécie. Il s’ouvre au monde, en découvre les particularités et la diversité et saisit mieux les éléments de sa propre culture. Des activités telles que la fréquen- tation de lieux de diffusion et la rencontre avec des artistes sont autant d’expériences culturelles qui offrent à l’élève l’occasion de faire une lecture sensible d’une œuvre complète et de mieux comprendre son environnement culturel. Cette perception renouvelée et enrichie du monde contribue à la structuration de son identité personnelle et culturelle. Il apprend ainsi à devenir un spectateur engagé, sensible et culturellement actif, qui fonde ses choix sur ses propres valeurs.

## 2. La dynamique de création est décrite de manière explicite dans la section de ce chapitre qui porte sur le domaine des arts.

## 3. En milieu scolaire, le public est généralement restreint; on parle plutôt d’une présentation devant un autre élève, une autre équipe, sa classe ou d’autres classes. Occasionnellement, il peut s’agir d’un auditoire plus large, comme les élèves de l’école, leurs parents ou le grand public.

Relations entre la musique et les autres éléments du Programme de formation Le programme de musique participe de façon particulière aux visées du Programme de formation de l’école québé- coise. La musique peut représenter pour l’élève un outil de structuration de son identité et de développement de son pouvoir d’action puisqu’il devient en quelque sorte la matière première de son art. C’est en faisant appel à son corps, à sa voix, à son instrument, à son imagination et à sa culture qu’il traduit ce qu’il est et sa vision du monde lorsqu’il crée ou interprète une œuvre musicale. Il confronte aussi sa vision du monde avec celles de ses camarades de classe, de compositeurs ou d’autres musi- ciens. Au moyen d’un langage symbolique, il apprend à mieux se connaître, à connaître l’autre et à comprendre l’environnement dans lequel il évolue et interagit, autant de facteurs qui l’aident à développer son pouvoir d’action.

Le programme de musique ne peut être considéré isolé- ment, car il fait partie de l’ensemble plus vaste que consti- tue le Programme de formation de l’école québécoise. Il doit être compris et utilisé selon une approche systémique qui permet d’établir des liens avec l’ensemble des autres éléments de ce programme : les compétences transversales, les domaines généraux de formation et les autres disciplines.

Relations avec les domaines généraux de formation Les propositions de création sont une porte d’entrée pri- vilégiée vers les domaines généraux de formation. La pla- nification et la réalisation de projets artistiques ou interdisciplinaires, l’appréciation de productions artistiques, le travail en équipe, l’interprétation d’œuvres ainsi que l’expression de points de vue sont autant d’actions qui permettent de répondre aux intentions éducatives ciblées par chacun de ces domaines et de les exploiter. Les pro- blèmes ou les sujets abordés dans les œuvres interprétées ou créées peuvent aussi servir de liens stratégiques avec les axes de développement des domaines généraux de for- mation. Dans cette optique, tous les domaines sont sus- ceptibles d’être touchés, bien que certains d’entre eux, par exemple Médias, Vivre-ensemble et citoyenneté et Orientation et entrepreneuriat, puissent être plus direc- tement ciblés.

Relations avec les compétences transversales Pour développer des compétences en musique, l’élève a recours à l’ensemble des compétences transversales. Il doit tout particulièrement mettre en œuvre sa pensée créatrice, notamment lorsqu’il exploite une proposition de création et s’engage dans un projet de création musicale indivi- duel ou collectif. La réalisation d’un tel projet exige par ailleurs qu’il exploite l’information et qu’il se donne des méthodes de travail efficaces pour imaginer différentes hypothèses de travail, planifier les étapes de réalisation du projet et le mener à terme. Lorsqu’il apprécie des pro- ductions musicales, il est appelé à exercer son jugement critique et il lui faut communiquer de façon appropriée pour faire connaître son appréciation et pour rendre compte de ses expériences de création, d’interprétation et d’appréciation. Par ailleurs, l’interprétation au secondaire fait de plus en plus appel au sens musical de l’élève et l’amène, dans un contexte de jeu collectif, à résoudre des problèmes liés aux techniques instrumentales et à coopé- rer avec ses pairs. L’utilisation, au besoin, de nouveaux outils technologiques lui permettra d’enrichir ses modes Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts de création. Les technologies de l’information et de la communication peuvent également lui être utiles pour trouver de nouvelles situations d’interprétation ou pour consulter des sources documentaires numériques en vue d’étoffer sa communication. Enfin, l’engagement personnel qu’exigent la création ou l’interprétation d’œuvres musi- cales et les choix que la réalisation de projets artistiques l’oblige à faire aident l’élève à mieux se connaître, à prendre conscience de ses capacités et à développer une plus grande confiance en lui-même. Ce sont là des condi- tions essentielles pour l’amener à actualiser son potentiel.

Relations avec les domaines d’apprentissage La musique recèle un grand potentiel de liens interdisci- plinaires, en raison notamment des propriétés de son lan- gage symbolique. Des liens privilégiés peuvent être établis particulièrement avec les autres disciplines du domaine des arts du fait qu’elles partagent une même dynamique de création et des compétences similaires. Des rapproche- ments interdisciplinaires sont également possibles avec chacun des autres domaines du Programme de formation.

Ils ne peuvent être évoqués ici qu’à titre d’illustration, car plusieurs seront découverts au fil des expériences.

L’appropriation du contenu musical d’une œuvre, de sa structure et de son organisation rythmique et mélodique fournit à l’élève l’occasion de mettre à profit des concepts d’arithmétique qui traitent du sens du nombre en nota- tion fractionnaire et du sens des opérations. Il peut par ailleurs faire appel à des connaissances d’ordre scientifique ou technologique pour reconnaître et exploiter les proprié- tés physiques des différents moyens sonores.

Chapitre 8 Musique Lorsqu’il travaille à la création d’une œuvre avec ses camarades, participe à des activités de recherche sur des musiciens ou des périodes artistiques, communique son appréciation d’une œuvre d’art ou rend compte de son expérience de création, d’interprétation ou d’appréciation, l’élève est appelé à exploiter de diverses façons les res- sources de sa langue, à l’oral comme à l’écrit, et à recou- rir au vocabulaire propre à la musique. Il peut aussi le faire en utilisant une langue seconde.

L’analyse d’œuvres musicales provenant de différentes sociétés à plusieurs époques amène l’élève à les situer dans leur contexte historique, qui relève du domaine de l’univers social. Par exemple, plusieurs œuvres des époques Contexte pédagogique La classe de musique, un lieu dynamique La classe de musique est un lieu qui favorise l’expression, l’interprétation, la communication et l’autonomie. L’élève s’y sent à l’aise pour exprimer ce qu’il est et pour relever les défis artistiques liés à la création et à l’interprétation musicales. On y valorise la prise de risques, le souci de l’authenticité ainsi que le sens de la rigueur et du dépas- sement. L’élève y découvre l’importance, pour la réalisa- tion de projets artistiques communs, d’attitudes comme l’ouverture, la tolérance, le partage, l’écoute de soi et des autres. Il y apprend aussi la persévérance et l’engagement que demande tout travail de création et d’interprétation.

L’aménagement physique de la classe de musique est fonctionnel, adapté aux exigences de la création musicale.

L’élève y a accès à des ressources artistiques et culturelles de qualité, de même qu’à des ressources documentaires diversifiées : encyclopédies, disques compacts et cédéroms Programme de formation de l’école québécoise classique et romantique étant reliées à des faits historiques importants, l’élève qui les apprécie tire profit de ses connaissances historiques et de sa compétence à interpré- ter les réalités sociales à l’aide de méthodes historiques.

La réflexion, le questionnement et le dialogue dans une perspective de connaissance de soi et d’épanouissement personnel, qui sont le propre de disciplines comme l’ensei- gnement moral ou l’enseignement religieux, aident l’élève à établir un contact avec lui-même. Or, ce contact est indispensable au développement de tout langage artis- tique. De plus, quand il apprécie certaines œuvres musi- cales qui relèvent de la musique sacrée ou profane, l’élève peut puiser dans les connaissances qu’il a acquises dans sur la musique, etc. Les activités qui s’y déroulent doivent néanmoins trouver un prolongement à l’extérieur de ses murs de façon à permettre à l’élève d’établir un contact avec son environnement culturel. La fréquentation de salles de concert et la participation, à l’école ou ailleurs, à des activités auxquelles sont associés des musiciens et des compositeurs sont autant d’occasions d’enrichir son bagage culturel et de s’éveiller à des perspectives de carrière.

Des situations d’apprentissage complexes et signifiantes Les situations proposées à l’élève doivent lui permettre d’explorer la plus large gamme possible d’expériences sensorielles, ludiques et symboliques. Elles se complexi- fient au cours du cycle, mais mettent toujours l’accent sur l’authenticité, la recherche d’originalité et d’expressivité4 , tant dans la création que dans l’interprétation et l’appré- la classe d’enseignement moral et religieux et élargir ainsi le regard qu’il porte sur ces œuvres, tout en enrichissant sa perception des grandes traditions de l’humanité dont elles sont porteuses.

Ces quelques exemples montrent des liens qui peuvent être établis entre les différentes composantes du Programme de formation. Ils témoignent aussi de leur valeur ajoutée dans la formation de base de l’élève puisqu’ils favorisent l’ancrage et le transfert de ses appren- tissages, l’élaboration de sa vision du monde et l’enrichis- sement de sa culture. ciation. Suffisamment variées et signifiantes pour intéres- ser les élèves et susciter leur engagement, les propositions de création peuvent être familières, fictives, réalistes ou fantaisistes et s’inspirer d’un contexte historique particu- lier, des champs d’intérêt de l’élève, de repères culturels ou d’autres disciplines.

Une situation est aussi signifiante lorsqu’elle est riche et ouverte, c’est-à-dire lorsqu’elle ne se limite pas à une simple répétition mécanique de manifestations d’habile- tés motrices et n’appelle pas une réponse univoque, mais offre la possibilité de faire des choix parmi une variété d’avenues possibles. Elle favorise un travail créateur qui pose un défi raisonnable à l’élève et nécessite son enga-

## 4. En milieu scolaire, la réalisation est authentique, originale et expressive lorsqu’elle témoigne d’une recherche personnelle et engagée de la part de l’élève, qu’elle présente des idées nouvelles sans clichés ni stéréotypes et qu’elle traduit une émotion personnelle. gement dans un processus de perception, de sélection et de décision. Elle génère une multitude d’activités signi- fiantes où des liens se tissent entre les trois compétences.

Par exemple, l’élève peut être amené à jouer le rôle de critique ou de notateur au sein d’une équipe de création.

Lorsqu’il fait l’apprentissage d’un extrait d’œuvre musi- cale, l’élève peut mener une recherche sur un artiste ou sur son époque et réinvestir les fruits de sa recherche dans un travail de création.

L’enseignant : un guide, un expert, un animateur et un passeur culturel L’enseignant de musique joue un rôle important pour ame- ner le jeune à s’engager de façon personnelle et signifi- cative dans sa formation musicale et pour l’encourager à développer des attitudes essentielles à l’exercice de la pen- sée créatrice. Il agit comme un guide auprès de l’élève : il lui fait découvrir les richesses de la musique, s’ajuste à son degré d’habileté et à ses besoins et le soutient à tra- vers le processus d’apprentissage et d’évaluation. Il aide l’élève à prendre conscience de son style d’apprentissage et de ses manières de faire, adapte ses attentes à son égard et lui offre, au besoin, un parcours différencié pour mieux l’aider à progresser dans le développement, la consolidation et la maîtrise de ses compétences. À titre d’expert de la discipline qui possède une culture pédago- gique et une bonne connaissance du développement de l’adolescent, il peut cibler les apprentissages signifiants pour l’élève et l’aider à établir des liens entre son vécu scolaire et ses champs d’intérêt personnels ou sociaux. Il tient parfois un rôle d’animateur, encourageant la réflexion et les échanges d’idées entre eux et leur apprenant à être plus attentifs à l’interaction qu’exigent les activités de musique d’ensemble. Enfin, l’enseignant est un passeur culturel5 capable de communiquer sa passion pour l’art et de jeter des ponts entre le passé, le présent et le futur.

Programme de formation de l’école québécoise Il amène l’élève à établir des liens entre différentes œuvres musicales et à les mettre en relation avec des manifesta- tions de la diversité culturelle.

L’élève : acteur et responsable de ses apprentissages L’élève, quant à lui, est le premier responsable de son apprentissage. Soutenu par l’enseignant, qui encourage son autonomie et l’aide à s’engager dans une démarche réflexive, il explore la dynamique de création en portant une attention particulière à l’authenticité et à la recherche d’originalité et d’expressivité dans ses réponses. Il fait preuve d’ouverture et de persévérance dans sa recherche et ses choix. Il n’hésite cependant pas à les évaluer lorsque vient le moment de prendre du recul pour réfléchir sur le sens de sa réalisation et sur le processus qui y a conduit.

Il consigne des traces de ses expériences de création, d’interprétation et d’appréciation. Il peut ainsi prendre conscience des stratégies et des moyens qu’il a utilisés et les réinvestir dans des situations analogues ou dans d’autres contextes.

L’évaluation comme aide à l’apprentissage L’évaluation doit avant tout être conçue comme une aide à l’apprentissage. Elle suppose, à travers chaque situation d’apprentissage, une régulation qui permet d’apporter les ajustements nécessaires au développement des compé- tences. Pour cette raison, il est plus juste de parler d’une situation d’apprentissage et d’évaluation. Cette régulation peut être faite par des observations directes ou encore par des observations consignées à l’aide de listes de vérifica- tion, de grilles d’autoévaluation ou de coévaluation.

L’usage d’autres outils de consignation, comme le portfo- lio sur support numérique, est recommandé pour enregis- trer certaines créations ou interprétations d’œuvres plus significatives. L’enseignant et l’élève seront ainsi en mesure de voir une progression dans le développement des compétences et de réajuster, s’il y a lieu, les moyens utilisés pour atteindre le niveau de développement attendu en fin de cycle.

## 5. L’expression est de Jean-Michel Zakhartchouk et est tirée de L’ensei- gnant, un passeur culturel, Paris, ESF, 1999, 126 p.

Chapitre 8 Domaine des arts Musique des œuvres COMPÉTENCE 1 Créer Sens de la compétence Créer une œuvre vocale ou instrumentale, c’est recourir au langage, aux règles et aux outils propres à la musique pour donner une forme concrète et intentionnelle à une idée, à des sensations ou à des émotions. En créant des œuvres vocales ou instrumentales variées qui traduisent sa personnalité, son vécu, ses aspirations et sa vision du monde, l’élève développe sa créativité et la met à profit dans différents contextes. Il s’engage dans une dynamique de création, mobilise ses ressources personnelles et cultu- relles et active simultanément son imagination créatrice, sa pensée divergente et sa pensée convergente. Il appro- fondit progressivement sa manière d’exploiter le langage (le son et ses paramètres), les règles (les procédés de composition et les formes musicales) et les outils (la voix et les instruments de musique).

Les situations de création, qui se complexifient au cours du cycle, amènent l’élève à créer des œuvres musicales en exploitant de façon personnelle et authentique des pro- positions de création qui témoignent de ses champs d’inté- rêt et qui tiennent parfois compte d’un destinataire cible.

On peut proposer à l’élève d’expérimenter différentes approches. Il fera parfois appel à la créativité expressive, où le processus est plus important que les habiletés, la maîtrise technique ou la qualité du produit. Il pourra aussi exploiter la créativité productive, où l’on vise le dévelop- pement de techniques et la qualité du produit fini. Enfin, il pourra faire appel à la créativité inventive, où on expé- rimente de nouveaux matériaux ou manières de faire. musicales Les créations de l’élève seront de différents types : impro- visations mélodiques ou rythmiques où il organise spon- tanément des sons dans un cadre déterminé ou non; arrangements pour petites formations où il réorganise des sons en adaptant un ou plusieurs éléments musicaux; compositions où il organise des sons à partir de règles, de techniques et de principes préétablis; inventions où il organise des sons d’une façon innovatrice, hors des cadres habituels et connus.

Pour créer, l’élève utilise des moyens sonores variés : voix, corps, objets sonores, instruments de percussion, instru- ments mélodiques divers et instruments issus des techno- logies de l’information et de la communication. Il représente graphiquement, au besoin, les éléments du langage musical utilisés à l’aide d’un code de notation personnel, traditionnel ou non traditionnel. L’accent porte sur l’authenticité et la recherche d’originalité et d’expres- sivité dans la création. L’élève travaille la plupart du temps en équipe, mais parfois seul. Il consigne des traces de son expérience, qui témoignent du processus de création et de son résultat.

Le fait de présenter ses créations musicales, de partager avec ses camarades de classe des aspects de son expé- rience et de rendre compte de ses façons de procéder per- met à l’élève de mieux intégrer ses apprentissages et de les réinvestir dans d’autres créations et dans l’interpréta- tion ou l’appréciation d’œuvres ou d’extraits d’œuvres musicales.

Les composantes de la compétence en décrivent les prin- cipales dimensions. Elles s’inscrivent dans un mouvement dynamique qui se manifeste à différents moments de l’expérience de création. En effet, tout au long de la démarche, l’élève est appelé à exploiter des idées de créa- tion, des moyens sonores, des éléments du langage musi- cal et des éléments de techniques liés à la discipline. Il doit aussi structurer sa création, la revoir et rendre compte de son expérience.

Programme de formation de l’école québécoise Compétence 1 et ses composantes Exploiter des idées en vue d’une création musicale S’ouvrir à une proposition • Être attentif aux images, aux émotions, aux sensations et aux impressions qu’elle suscite • Garder des traces de ses idées • Explorer différentes façons de traduire ses idées de création en sons • Sélectionner les idées sonores qui retiennent son intérêt et anti- ciper son projet de création Créer des œuvres musicales Exploiter des moyens sonores, des éléments du langage musical et des éléments de techniques Expérimenter des façons de matérialiser ses idées • Mettre à profit sa mémoire sonore et expéri- menter des moyens sonores, des éléments du langage musical et des éléments de techniques • Choisir les éléments les plus signifiants en rapport avec son intention de création et mettre au point des modalités d’utilisation de ces éléments Rendre compte de son expérience de création musicale S’interroger sur son intention de création et son cheminement • Repérer les éléments importants de son expérience et en dégager les caractéristiques • Faire ressortir les apprentissages effectués et les moyens utilisés Structurer sa création musicale Faire des essais d’enchaînement de séquences sonores et expérimenter les procédés de compo- sition • Organiser le contenu de ses expérimenta- tions en fonction de son intention de création • Réexaminer ses choix musicaux et procéder à des ajustements • Raffiner, au besoin, certains éléments de sa création Critères d’évaluation – Cohérence entre la proposition de création, le développement des idées, le processus d’élaboration et le résultat de sa création – Utilisation variée des éléments du langage musical – Efficacité de l’utilisation des moyens sonores – Originalité dans le traitement des éléments musicaux – Cohérence de l’organisation des divers éléments musicaux – Intégration de retours réflexifs au cours de l’expérience de création Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Attentes de fin de cycle Au terme du premier cycle du secondaire, l’élève exploite la dynamique de création de façon consciente. Ses réalisations traduisent sa perception du réel; elles sont authentiques et témoignent d’une recherche d’originalité et d’expressivité. Au cours du travail de création, l’élève cherche des idées et explore de façon personnelle et diversifiée des éléments du lan- gage musical, des éléments de techniques et des moyens sonores, et ce, en fonction de son intention de création. Ses réalisations résultent d’une organisation cohérente des éléments qui les composent. Il procède à certains ajustements pour raffiner sa création, qui se fait presque toujours en interaction et en coopération avec d’autres élèves. Il décrit et commente son expérience de création en faisant ressortir les apprentissages qu’il a effectués ainsi que les stratégies et les moyens qu’il a utilisés. Il anticipe le transfert de certains apprentissages dans des contextes analogues ou d’autres contextes disciplinaires.

Chapitre 8 Musique des COMPÉTENCE 2 Interpréter Sens de la compétence Le sens d’une œuvre musicale se révèle par l’interprète.

Interpréter une œuvre musicale, c’est lui redonner vie en la jouant avec l’intention d’exprimer et de communiquer des idées, des sentiments, des émotions ou des sensations, que ce soit les siens ou ceux des autres. L’appropriation des phrases musicales qui constituent l’œuvre suppose donc, outre diverses habiletés techniques, une compréhen- sion de l’expressivité musicale.

Une des dimensions importantes de la compétence réside dans l’appropriation du contenu musical et du caractère expressif d’une œuvre, de même que dans l’appropriation des techniques et des stratégies à privilégier pour les tra- duire. Lorsqu’il interprète une œuvre, l’élève intègre sa manière d’exploiter le langage (le son et ses paramètres), les règles (les procédés de composition et les formes musi- cales) et les outils (la voix et les instruments) propres à la musique du compositeur, que ce soit un autre élève ou un musicien de profession. L’incursion dans l’univers d’une autre personne lui permet d’explorer et d’expérimenter d’autres façons d’exprimer, de raconter et de représenter les choses. Elle enrichit son bagage technique, langagier et culturel et lui fait découvrir une diversité d’œuvres musi- cales provenant de cultures et d’époques variées.

Les situations d’interprétation proposées doivent être suf- fisamment variées et signifiantes pour intéresser les élèves et susciter des réponses personnelles. Elles se complexi- fient au cours du cycle et amènent l’élève à expérimenter différents types de situations. Il peut s’agir de situations œuvres musicales d’interprétation pour grandes formations, où tous les élèves sont dirigés par un chef d’orchestre, ou pour petites for- mations, où quelques élèves jouent ensemble en compli- cité auditive et visuelle. Enfin, l’élève peut, à l’occasion, vivre une situation d’interprétation comme soliste à l’inté- rieur d’un groupe.

Les œuvres musicales que l’élève est invité à jouer sont tirées d’un large répertoire. Elles comprennent également ses propres créations et celles de ses pairs. Lorsqu’il inter- prète une œuvre, il utilise sa voix, son instrument ou d’autres moyens sonores dans divers contextes acoustiques.

L’interprétation, qui se fait la plupart du temps de manière collective, peut être présentée devant public. La collabo- ration occasionnelle de l’élève à différentes étapes de la production d’un spectacle, dans lequel il est également interprète, contribue à lui faire découvrir le monde de la production musicale et les réalités qui lui sont propres.

L’élève consigne des traces de son expérience, qui té- moignent du processus et du résultat de son interpréta- tion. En rendant compte de son expérience d’interprétation et de ses façons de faire, il intègre mieux ses apprentis- sages et peut les réinvestir dans l’interprétation, la créa- tion ou l’appréciation d’autres œuvres musicales.

Les composantes de la compétence en décrivent les prin- cipales dimensions. Elles s’inscrivent dans un mouvement dynamique qui se manifeste à différents moments de l’expérience d’interprétation.

Programme de formation de l’école québécoise Compétence 2 et ses composantes S’approprier le contenu musical de la pièce S’imprégner de la pièce musicale et décoder les éléments du langage musical, la structure de la pièce et sa représentation graphique, s’il y a lieu • En dégager le sens et, le cas échéant, les aspects historiques qui ont une incidence sur l’interprétation • Expérimenter globalement les phrases musicales en tenant compte des moyens sonores employés • Utiliser des stratégies de déchiffrage et de mémorisation Exploiter des éléments de la technique vocale ou instrumentale Expérimenter la technique vocale ou instrumentale selon l’œuvre à interpréter • Mettre à profit ses ressources et ses expériences sensorielles et kinesthésiques en tenant compte de la voix ou de l’instrument concerné • Adopter une posture, un maintien et un tonus appropriés • Préciser, s’il y a lieu, les éléments de techniques relatifs à la voix, aux gestes et aux mouvements de coordination nécessaires à l’exécution d’un passage et enchaîner les phrases musicales en respectant la structure de la pièce Interpréter des œuvres musicales Rendre compte de son expérience d’interprétation S’interroger sur son intention de communication • Repérer les éléments importants de son expérience et en dégager les caractéristiques • Faire ressortir les apprentissages effectués et les moyens utilisés S’approprier le caractère expressif de la pièce musicale Expérimenter les éléments expressifs qui se dégagent de la pièce musicale • Les adapter à l’interprétation ou à l’intention du compositeur, s’il y a lieu • Mettre à profit ses ressources expressives en tenant compte du caractère de la pièce et de son intention de communication Respecter les conventions relatives à la musique d’ensemble Suivre les indications du chef et être à l’écoute des autres • Mettre en pra- tique les conventions préétablies • Ajuster sa voix ou son jeu instru- mental à ceux des autres Critères d’évaluation – Fluidité de l’enchaînement des phrases musicales de l’œuvre – Efficacité de l’utilisation des éléments de techniques propres aux moyens sonores utilisés – Cohérence entre l’interprétation et le caractère expressif de l’œuvre – Constance dans l’application des règles relatives à la musique d’ensemble – Intégration de retours réflexifs au cours de l’expérience d’interprétation Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Attentes de fin de cycle Au terme du premier cycle du secon- daire, l’élève enchaîne les phrases musi- cales de façon continue pour recons- tituer le contenu musical de l’œuvre choisie. Il joue ou chante avec une sonorité adéquate et en démontrant une certaine maîtrise des éléments de techniques propres aux moyens sonores utilisés. Il adapte ses acquis techniques aux exigences de l’œuvre musicale.

Son interprétation vocale ou instrumen- tale traduit des intentions expressives personnelles et met en évidence le caractère expressif de l’œuvre. Il ajuste son interprétation au jeu collectif en respectant les règles relatives à la musique d’ensemble. L’interprétation se fait généralement en interaction et en coopération avec d’autres élèves. Il décrit et commente son expérience d’interprétation en faisant ressortir les apprentissages qu’il a effectués ainsi que les stratégies et les moyens qu’il a utilisés. Il anticipe le transfert de certains apprentissages dans des contextes analogues d’interprétation ou d’autres contextes disciplinaires.

Chapitre 8 Musique des COMPÉTENCE 3 Apprécier Sens de la compétence Apprécier une œuvre musicale, c’est en explorer les diffé- rentes significations et poser sur elle un regard critique et esthétique. C’est aussi accepter d’entrer en communica- tion avec celle-ci et de se laisser atteindre par elle pour juger ensuite de son impact sur soi et sur les autres. Le contact avec des œuvres musicales variées – qu’il s’agisse des siennes ou encore de celles d’autres élèves ou de compositeurs appartenant à des époques et à des cultures diverses – amène l’élève à accroître sa conscience artistique et sa sensibilité aux qualités expressives, symboliques, techniques et esthétiques d’une œuvre musicale. Il appro- fondit ainsi sa connaissance de la discipline. Il apprend aussi à mieux se connaître, enrichit son identité culturelle et s’ouvre à d’autres cultures. Cela lui permet de s’inté- resser davantage aux œuvres musicales de même qu’aux lieux culturels et de se doter de critères personnels d’appréciation qui guideront ses choix et l’aideront à deve- nir un auditeur sensible et averti.

Au moment où il aborde une œuvre pour en faire l’ana- lyse, l’élève est invité à s’en imprégner et à porter atten- tion à ses réactions émotives et esthétiques. Il en repère les éléments constitutifs et la structure, en tenant compte de son contexte historique. Il dégage certains éléments expressifs ou symboliques qui lui paraissent signifiants et il les met en relation avec l’effet que l’œuvre a produit sur lui. Il fait ainsi appel à ses expériences, à sa sensibi- lité esthétique et à ses connaissances musicales. Il tient également compte de critères déterminés au préalable par les élèves ou l’enseignant et à la lumière desquels il pourra justifier son point de vue. L’ensemble de ce processus œuvres musicales d’appréciation se réalise dans un esprit de respect à l’égard de l’œuvre, mais aussi des autres élèves et du regard qu’ils portent sur elle. En confrontant sa percep- tion avec celles des autres, l’élève approfondit sa compré- hension et nuance son jugement.

Lorsqu’il apprécie une œuvre musicale, l’élève se réfère à une expérience culturelle adaptée à son âge, au contenu des œuvres ou des extraits qu’il a écoutés et à quelques sources documentaires visuelles, sonores ou numériques.

Il s’appuie sur des critères qui peuvent se rapporter au traitement du sujet ou de la proposition de création, ou encore à l’utilisation des éléments du langage musical, des moyens sonores ou des éléments techniques. Ces critères peuvent aussi faire référence aux émotions, sentiments ou impressions qu’il a ressentis et à des aspects historiques de l’œuvre. Lorsqu’il communique son appréciation orale- ment ou par écrit, l’élève est invité à faire un usage appro- prié du vocabulaire disciplinaire. Il consigne des traces de son expérience, qui témoignent du processus et du résul- tat de son appréciation. Il peut ensuite expliquer ce qu’il a appris sur lui-même, sur les œuvres et sur les artistes.

Le fait de partager son expérience d’appréciation lui per- met de mieux intégrer ses apprentissages et de les réin- vestir dans d’autres situations de création, d’interprétation ou d’appréciation.

Les composantes de la compétence en décrivent les prin- cipales dimensions. Elles s’inscrivent dans un mouvement dynamique qui se manifeste à différents moments de l’expérience d’appréciation.

Programme de formation de l’école québécoise Compétence 3 et ses composantes Analyser une pièce musicale S’imprégner d’une pièce musicale et repérer ses éléments constitutifs • Dégager des éléments signifiants à partir de critères variés • S’il y a lieu, à l’aide de l’information mise à sa disposition, repérer des aspects historiques • Établir des liens entre ces éléments Apprécier des œuvres musicales Interpréter le sens de l’œuvre musicale Repérer des éléments expressifs et symboliques et établir un rapport avec l’effet ressenti • Mettre en relation les éléments retenus Rendre compte de son expérience d’appréciation Repérer les éléments importants de son expérience et en dégager les caractéristiques • Faire ressortir les apprentis- sages effectués et les moyens utilisés Porter un jugement d’ordre critique et esthétique Revoir son appréciation préalable de l’œuvre en fonction de son contexte historique • Construire son argumentation en tenant compte de certains critères et communiquer son point de vue Critères d’évaluation – Cohérence des liens entre des éléments constitutifs de l’œuvre, ce que l’élève a ressenti et son appréciation – Pertinence des aspects historiques repérés – Prise en compte des critères d’appréciation retenus – Efficacité de l’utilisation du vocabulaire disciplinaire pour communiquer son appréciation – Utilisation adéquate de la langue parlée et écrite pour communiquer son appréciation Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Attentes de fin de cycle Au terme du premier cycle du secondaire, l’élève discerne les éléments constitutifs d’une œuvre musicale ainsi que les éléments symboliques et expressifs qui le touchent. Il met en relation ces éléments avec des aspects historiques et avec ce qu’il a ressenti. Il élabore ainsi son appréciation dans l’intention de la commu- niquer. Sa communication reflète une lecture personnelle de l’œuvre qui tient compte des critères préalablement définis, des informations complémentaires qu’il a trouvées et des commentaires qu’il a échangés avec les autres élèves et l’enseignant. Il prend en considération des aspects relatifs aux qualités expressives et symboliques de l’œuvre ainsi que le contexte dans lequel elle a été réalisée. Il décrit et commente son expérience en faisant ressortir les apprentissages qu’il a effectués de même que les stratégies et les moyens qu’il a employés. Lorsqu’il commu- nique son appréciation, il utilise adéqua- tement la langue française et un voca- bulaire disciplinaire approprié. Il s’intéresse aux propos des autres élèves et à la diversité des points de vue exprimés sur le plan éthique, esthétique et critique.

Chapitre 8 Musique CONTENU DE FORMATION LIÉ AUX COMPÉTENCES DISCIPLINAIRES ET AUX POINTS COMMUNS AUX DISCIPLINES DU DOMAINE MUSIQUE A P P R E N T S S A G E S F O Y N A I Q U E E N D A E N R É A T A T I U O N I STRATÉGIES I REPÈRES CULTURELS MOYENS SONORES ET TECHNIQUES F O N A E N T A U A P T P R E N S A G E S S P R O P O S T O N S E R É A T O N I RÉPERTOIRE MUSICAL I VOCABULAIRE CRÉER INTERPRÉTER des œuvres des œuvres musicales musicales APPRÉCIER des œuvres musicales I STRUCTURE I LANGAGE MUSICAL REPRÉSENTATION GRAPHIQUE Programme de formation de l’école québécoise A T T A P P R E N T I S S T UDES A G ES FONDAMENTAUX RÈGLES RELATIVES À LA MUSIQUE D’ENSEMBLE PROCÉDÉS DE COMPOSITION Contenu de formation Le contenu de formation6 correspond à l’ensemble des res- sources que l’élève s’approprie concrètement pour créer, interpréter et apprécier des œuvres musicales et qu’il uti- lise de façon autonome à la fin du cycle, dans des situa- tions d’apprentissage complètes, complexes et signifiantes.

Outre les éléments énumérés ci-après, il faut considérer les points communs aux quatre disciplines artistiques, pré- sentés dans la section consacrée au domaine des arts.

Techniques Moyens sonores7 Techniques Voix Stratégies Technique vocale Respiration, justesse, pos- ture, tonus, prononciation Inspiration, expiration, émission du son, attaque du son, projection, soin de la voix – Faire appel à des démarches visant à déchiffrer des partitions en fonction des différents codes de nota- tion musicale (traditionnel, non traditionnel et personnel) – Recourir à différents procédés de mémorisation de séquences rythmiques et mélodiques – Recourir à différents procédés de discrimination auditive – Faire appel à des moyens variés pour s’approprier les éléments de la technique vocale ou instrumentale – Recourir à différents modes de fonctionnement au cours du travail collectif (musique d’ensemble) – Recourir à certaines techniques de relaxation pour maîtriser le stress Cordes Vents Percussions Percussions corporelles Technologies de l’information et de la communication (sons produits à l’aide d’un séquenceur ou d’un synthétiseur) Techniques instrumentales Posture, maintien Respiration (inspiration/ expiration), émission du son, attaque du son, arti- culation, justesse, autres techniques de manipula- tion appropriées Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Règles relatives à la musique d’ensemble – Réponse aux indications sonores ou visuelles indi- quant le début et la fin de l’œuvre, les nuances, la pulsation et le changement de tempo, le phrasé, l’expression et l’équilibre entre les parties – Ajustement au jeu d’ensemble par le repérage sonore Procédés de composition – Question/réponse, contraste, reproduction sonore, répétition, collage, ostinato, miroir – Augmentation, permutation, insertion, manipula- tion de timbres

## 6. Les éléments du contenu de formation en italique sont ceux qui s’ajoutent au secondaire. Les éléments qui sont en romain constituent un rappel des savoirs essentiels du programme du primaire qui peuvent être réin- vestis au secondaire.

## 7. Selon les instruments utilisés dans la classe.

Chapitre 8 Musique Concepts et notions Langage musical Représentation graphique (code traditionnel) Intensité et nuances Forte, piano, crescendo, decrescendo Pianissimo, fortissimo, mezzo piano, mezzo forte, subito piano Intensité et nuances Forte, piano, crescendo, decrescendo Pianissimo, fortissimo, mezzo piano, mezzo forte, subito piano Durée Ronde, blanche, noire, soupir, deux croches Croche, double-croche, pause, demi-pause, demi-soupir Point d’augmentation, liaison de prolongation, point d’orgue Durée Ronde, blanche, noire, soupir, deux croches Croche, double-croche, pause, demi-pause, demi-soupir Point d’augmentation, liaison de prolongation, point d’orgue Hauteur Registre (aigu, moyen, grave) Sons de l’échelle diatonique Hauteur Programme de formation de l’école québécoise Représentation graphique (code non traditionnel conventionnel) Intensité et nuances Fort doux Durée Très court • court long Très long Silence (rectangle extensible) Hauteur Aigu Moyen Grave Sons ascendants Sons descendants Langage musical (Suite) Représentation graphique (Suite) (code traditionnel) Représentation graphique (Suite) (code non traditionnel conventionnel) Hauteur (Suite) Notes sur la portée et lignes supplémentaires dans les différentes clés selon l’instrument joué Hauteur (Suite) Notes sur la portée et lignes supplémentaires dans les différentes clés selon l’instrument joué Hauteur (Suite) Note la plus haute ou note la plus basse Ex.

Glissando ou Ex. gliss. gliss. gliss.

Écriture linéaire Ex.

Signes d’altérations (dièse, bémol, bécarre) accidentelles et à la clé Signes d’altérations (dièse, bémol, bécarre) accidentelles et à la clé Modification de la hauteur du son Ex.

Timbre Instruments de musique divers selon le répertoire Voix (soprano, alto, ténor, basse) et familles d’instruments Timbre Timbre Qualité du son Sec/résonnant, granuleux/lisse Signes d’articulation (staccato, legato, accent, sforzando, etc.) selon l’instrument joué Qualité du son Signes d’articulation (staccato, legato, accent, sforzando, etc.) selon l’instrument joué Qualité du son Sec Résonnant Granuleux Lisse

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Structure Représentation graphique (Suite) (code traditionnel) Représentation graphique (Suite) (code non traditionnel conventionnel) Forme Personnelle, AB, ABA, canon à deux voix, rondo Canon, thème et variations Signes de renvoi (barres de reprise, Da Capo, boîtes, Dal Segno, Coda, Al Fine) Forme Signes de renvoi (barres de reprise, Da Capo, boîtes, Dal Segno, Coda, Al Fine) Tempo Lento, moderato, allegro, accelerando, rallentando Changement de tempo, ad libidum, a tempo, ritenuto Tempo Lento, moderato, allegro, accelerando, rallentando Ad libidum, a tempo, ritenuto Tempo Accelerando Rallentando Organisation rythmique Non mesurée ou basée sur un nombre déterminé de pulsations Cellules rythmiques simples, mesures simples binaires ou ternaires Organisation rythmique Chiffres indicateurs des mesures simples Organisation rythmique Organisation mélodique Phrase musicale, séries ascendantes et descendantes de sons, sons conjoints, sons disjoints, série de sons répétés à hauteur fixe, glissando Suite de sons chromatiques et diatoniques ascendants et descendants Organisation mélodique Organisation mélodique Son unique Organisation harmonique Grappe de sons, cluster, accords majeur et mineur Organisation harmonique Accords majeur et mineur Organisation harmonique Grappe de sons Cluster Ex.

Représentation graphique (autres codes) Représentation graphique (autres codes) (représentation graphique inventée par l’élève, au besoin) Vocabulaire La connaissance du vocabulaire propre à la discipline est particulièrement utile lorsque l’élève apprécie une œuvre musicale et communique le résultat de son appréciation.

Intensité et nuances Durée Hauteur Timbre Qualité du son Forme Pianissimo Fortissimo Mezzo piano Mezzo forte Subito piano Croche Double-croche Pause Demi-pause Demi-soupir Point d’augmentation Point d’orgue Liaison de prolongation Dièse Bémol Bécarre Soprano Alto Ténor Basse Accent Legato Staccato Sforzando Barre de reprise Boîte Coda Da Capo Dal Segno Al Fine Thème et variations Tempo Organisation rythmique Organisation mélodique Organisation harmonique Ad libidum A tempo Ritenuto Chiffres indicateurs Suite de sons diatoniques Suite de sons chromatiques Accord Son unique Cluster Grappe de sons Moyens sonores Noms des instruments utilisés

Chapitre 8 Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts Musique Répertoire musical faisant l’objet d’une appréciation Les extraits d’œuvres proviennent de diverses périodes artistiques et sont de styles variés. Il peut s’agir de musique contemporaine (actuelle, sérielle, électroacoustique, aléatoire, populaire, chanson- nier, blues, jazz, country, rock, comédie musicale, musique de films, etc., y compris la musique utili- sée dans les médias) ou de musique folklorique ou religieuse d’hier et d’aujourd’hui. Ces extraits peuvent également relever de l’impressionnisme, de l’expressionnisme, du néoclassicisme, du romantisme, du classicisme, du baroque, de la Renaissance ou du Moyen Âge. Ils sont issus du répertoire musical québécois et de celui d’autres cultures. Les élèves doivent aussi se référer aux œuvres musicales présentées à l’occasion de concerts ou de spectacles auxquels ils ont assisté.

Types d’extraits – Extraits ou réalisations d’élèves liés aux éléments disciplinaires abordés – Extraits ou réalisations d’élèves liés aux intentions éducatives des domaines généraux de formation – Un minimum de quinze extraits d’œuvres apparte- nant à des époques et à des cultures différentes Programme de formation de l’école québécoise Repères culturels Les repères culturels sont des éléments signifiants de la culture liés à la discipline. Leur exploitation en classe permet à l’élève d’enrichir sa vision et sa compréhension du monde qui l’entoure. Ils lui permettent d’établir des liens concrets avec la discipline, d’en reconnaître les traces et les manifestations dans son environ- nement et de saisir le dynamisme et l’influence des arts dans la société. Leur choix doit s’effectuer en fonc- tion de leur apport à la formation de l’élève, mais aussi en tenant compte des particularités régionales et de l’environnement immédiat de l’élève.

Éléments de l’histoire de la musique : compositeurs; contexte socioculturel; contexte historique; périodes artistiques; styles; genres, personnages et personnalités, etc.

Expériences culturelles : concerts présentés à l’école ou dans des lieux de diffusion de la culture; rencontres avec des compositeurs ou des musiciens professionnels; expositions (histoire de la musique, musiciens, chanson, opéra, comédie musicale, etc.); conférences sur la musique; participation à des festivals de musique; visites de lieux culturels (salle de concert, studio d’enregistrement, école de formation, centre de documentation, etc.), etc.

Carrières liées à la musique : auteur; compositeur; instrumentiste; chanteur; choriste; arrangeur; technicien de studio d’enregistrement; critique; animateur culturel; chroniqueur; enseignant de musique, etc.

Supports médiatiques : partitions musicales; émissions télévisuelles sur la musique; documentaires ou fictions sur la musique; enregistrements sonores ou visuels de concerts ou de spectacles musicaux; musiques de films; émissions culturelles; supports promotionnels d’un spectacle (communiqué, publicité, revue de presse, entrevue, programme, affiche, carton d’invitation); livres ou sites Web sur des compositeurs, des musiciens, des spectacles ou des lieux de diffusion, etc.

Lieux culturels : théâtres; salles de concert; studios d’enregistrement; salles de répétition; écoles de formation musicale; lieux patrimoniaux, etc.

Œuvres du répertoire musical : voir la section Répertoire musical faisant l’objet d’une appréciation.

Bibliographie ATTALI, Jacques. Bruits, Paris, Fayard, 2001, 296 p. FARBER, Anne. « Speaking the Musical Language », Music Educators Journal, décembre 1991, p. 31-34.

HERZFELD, Frierich et Thomas WIMMER-RING. L’encyclopédie de la musique, [disque optique compact], Alsyd Multimédia, 1995.

HONEGGER, Marc. Dictionnaire usuel de la musique, Paris, Bordas, 1995, 916 p. HONEGGER, Marc. Connaissance de la musique, Paris, Bordas, 1996, 1147 p. JENSEN, Éric. Le cerveau et l’apprentissage, adaptation française de Gervais Sirois, Montréal, Chenelière/McGraw-Hill, 2001, 137 p. KALMAN, Helmut, Gilles POTVIN et Kenneth WINTERS. Encyclopédie de la musique au Canada, Montréal, Fides, 1983, 1142 p. KRATUS, John. « Structuring the Music Curriculum for Creative Learning», Music Educators Journal, mai 1990, p. 33-37.

LEONHARD, Charles et Robert W. HOUSE. Foundations and Principles of Music Education, 2e éd., New York, McGraw-Hill, 1972, 432 p. LEY, Marcel. La mise en scène du conte musical : Éveil esthétique et thèmes d’ateliers, Paris, Fugeau, 1985, 367 p. MCLUHAN, Marshall. «The Eye and the Ear and the Hemisphere of the Brain», Future Canada, vol. 2, n° 4, 1978.

MICHELS, Ulrick. Guide illustré de la musique, France, Fayard, 1988, vol. 1 et 2, 574 p. QUÉBEC, MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION, DIRECTION DE LA FORMATION GÉNÉRALE DES JEUNES. Comment faire parler les sons, document de travail, Québec, ministère de l’Éducation, 1990, 159 p. QUÉBEC, MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION, DIRECTION DE LA FORMATION GÉNÉRALE DES JEUNES. Programme d’études : Musique, 1re et 2e secondaire, Québec, ministère de l’Éducation, 1996, 89 p. Programme de formation de l’école québécoise Domaine des arts QUÉBEC, MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION, DIRECTION DE LA FORMATION GÉNÉRALE DES JEUNES. Programme de formation de l’école québécoise : Éducation préscolaire, ensei- gnement primaire, Québec, ministère de l’Éducation, 2000, 350 p. QUÉBEC, MINISTÈRE DE L’ÉDUCATION, DIRECTION DE LA FORMATION GÉNÉRALE DES JEUNES. On peut parler de création sonore et/ou musicale. On peut aussi parler de compo- sition expérimentale et/ou musicale, document de travail, Gisèle Ricard, Québec, minis- tère de l’Éducation, 1990, 22 p. PARÉ, André. Créativité et pédagogie ouverte, Laval, NHP, 1977, 320 p. REIMER, Bennet. Une philosophie de l’éducation musicale, Québec, PUL, 1976, 181 p. REIMER, Bennet. A Philosophy of Music Education, 2e éd., Englewood Cliffs (New Jersey), Prentice Hall, 1989, 252 p. RENARD, Claire. Le geste musical, Paris, Hachette, 1982, 143 p. SCHAFER, R. Murray. L’oreille pense, Toronto, Berendol Music, 1974, 47 p. SCHAFER, R. Murray. Creative Music Education: A Handbook for the Modern Music Teacher, New York, Schirmer Books, 1976, 275 p. SCHAFER, R. Murray. Le paysage sonore, Paris, Lattès, 1979, 388 p. SCHAFER, R. Murray. The Thinking Ear: Complete Writings on Music Education, Toronto, Arcana, 1988, 342 p. SELF, George. Make a New Sound, Londres, Universal Edition, 1976, 96 p. SLOBODA, John A. L’esprit musicien : La psychologie cognitive de la musique, Bruxelles, Pierre Mordaga, 1988, 396 p. SNYDERS, Georges. La musique comme joie à l’école, Paris, L’Harmattan, 1999, 214 p. SOUSA, David A. Un cerveau pour apprendre, traduction et adaptation de Gervais Sirois, Montréal, Chenelière/ McGraw-Hill, 2002, 321 p. STONE, Kenneth. Music Notation in the Twentieth Century, Londres/New York, Norton and Company, 1980, 357 p.

Chapitre 8 Musique

